...
Captain B, il faut que vous venez avec moi !
Captain B, you have to come with me!
Quoi ? Quoi ? Mais ça, Professeur Fiontus !
What? What? But this, Professor Fiontus!
Mais vers le futur, imbécile !
But towards the future, you fool!
Allez, montez, mais qu'est-ce que vous attendez ?
Come on, get in, but what are you waiting for?
Oh non, non, mais je peux pas, là !
Oh no, no, but I can't!
On a podcast avec les potes !
We got podcast with the buddies!
Mais amenez les abrutis ! Ça les concerne aussi !
But bring the idiots! It's about them too!
Mais qu'est-ce qui nous arrive dans le futur ?
But what happens to us in the future?
On va devenir de vieux podcasteurs à la con !
We're gonna be some old fucking podcasters!
Non, non, enfin, ça vous l'êtes déjà !
No, no, I mean, you already are!
Il s'agit de votre avenir !
This is your future!
Vous êtes toujours pauvres !
You're still poor!
Quoi ?
What?
Oh putain, non !
Oh, God, no!
Je ne peux pas de la pauvreté !
I can't be poor!
C'est pas possible, mon projet de trapabousé n'a pas fonctionné !
It's not possible, my trapabousé project didn't work!
Aucun de vos projets de merde n'a fonctionné !
None of your shit projects worked!
C'est la catastrophe !
It's a disaster!
En plus, Patrick Béja est devenu président de la République !
Besides, Patrick Béja became President of the Republic!
Oh putain, non !
Oh, God, no!
Le bon décor d'année !
The good scenery of the year!
Mais professeur, vous avez votre caddie à voyager dans le temps ?
But Professor, do you have your caddie to travel in time?
Il n'est pas trop tard !
It's not too late!
Non, il n'est pas trop tard !
No, it's not too late!
Il faut repartir aux origines du podcast.
We must go back to the origins of the podcast.
12 ans en arrière !
12 years back!
À la vitesse de la lumière
At the speed of light
Dans leur caddie intercède !
In their caddie intercedes!
Éclairissage 12 ans plus tôt !
Lighting 12 years earlier!
Des 4 champions de l'apéro !
Of the 4 champions of the aperitif!
Parce que le temps, c'est de l'argent !
Because time is money!
Problème de physique quantique pour pouvoir soutirer ton fric !
Quantum physics problem so you can draw your money!
Il faut modifier le passé, déformer la réalité !
We must change the past, distort reality!
Trouver ce qui a pu foirer, peut-être changer de banquier !
Find what could have screwed up, maybe change banker!
Parce que ton temps, c'est notre argent !
Because your time is our money!
Allez bosser chez Marc Dorsal, finir chez Jackie et Michel !
Go work at Marc Dorsal, end up at Jackie and Michel!
Ils sont partis présents pour aller dans le passé !
They're gone to the past!
Et changer leur destinée !
And change their destiny!
Et carré dans l'univers, au milieu d'un trou de verre !
And square in the universe, in the middle of a glass hole!
Ils ont perdu leur tempère !
They lost their temper!
Ils ont traversé l'espace, ils ont traversé le sang !
They crossed space, they crossed blood!
Et tout ça n'a rien changé !
And it didn't change anything!
Vont-ils revenir bientôt ?
Will they come back soon?
Car c'est l'heure de l'apéro !
Because it's time for the hour!
Hé !
Hey!
Captain Babe !
Captain Babe!
Hé ! Captain Marelle !
Hey! Captain Marelle!
J'ai trouvé une nouvelle idée pour piquer du pognon aux gens !
I found a new idea to steal money from people!
La crypto-monnaie !
The cryptocurrency!
Avec des NFT tout partout !
With NFT everywhere!
On va vendre le cul de Manox en NFT !
We're gonna sell Manox's ass in NFT!
Les bitcoins traversent le...
Bitcoins cross the...
Biiiiiiiiiiiit !
Biiiiiiiiiit!
Miser sur la crypto-monnaie,
Focus on cryptocurrency,
acheter des bitcoins par milliers,
buy bitcoins by thousands,
envoyer les calendriers,
send calendars,
jamais poster le 38p,
Never post the 38p,
car le passé, c'est notre avenir !
Because the past is our future!
Doubler l'abonnement, baisser,
Double subscription, lower,
refaire les chiottes du WKB !
Make the toilets of the WKB!
Imbécier dans un PMU,
Immerse in a PMU,
prendre l'argent des gens qu'ont tombus,
take the money from the people that have fallen,
abandonner toute dignité,
abandon all dignity,
pour les buf et à volonté !
For beef and at will!
Car le futur, c'est notre avenir !
Because the future is our future!
Et puis soudain, l'idée géniale
And then suddenly, the great idea
d'ouvrir une cagnotte PayPal !
Open a PayPal pool!
Ils sont partis du présent !
They left the present!
Pour aller dans le passé,
To go into the past,
et changer leur destinée !
and change their destiny!
Et car les dans l'univers,
And for they in the universe,
au milieu d'un trou de verre,
in the middle of a glass hole,
ils ont perdu leur tombeur !
They lost their graver!
Ils ont traversé l'espace,
They crossed space,
ils ont traversé le temps,
They've been through time,
et tout ça n'a rien changé !
And it didn't change anything!
Ils vont revenir bientôt !
They'll be back soon!
Café lors de l'apéro !
Coffee during the aperitif!
Qu'est-ce que vous faites professeur,
What are you doing, Professor,
avant de charger votre caddie ?
Before you load your shopping cart?
Mais non, c'est juste que j'ai soif, connard !
No, I'm just thirsty, asshole!
Eh oui, salut les cons !
Yes, hello, you assholes!
Vous êtes de retour à l'écoute en live de ce podcast numéro ce soir 328 !
You're back listening live to this podcast number tonight 328!
Et nous sommes le mardi 16 mars 2021 !
And it's Tuesday, March 16, 2021!
Bon anniversaire !
Happy birthday!
Ah mais oui, l'anniversaire du confinement !
Oh, yes, the anniversary of confinement!
Bon anniversaire !
Happy birthday!
Et surtout, et ce soir,
And most importantly, and tonight,
on a récupéré ma docks !
We got my dock back!
Eh oui, je suis revenu !
Yes, I came back!
Je suis revenu des enfers !
I came back from hell!
Je ne sais plus où j'étais !
I don't know where I was anymore!
À Toulouse !
Toulouse!
Ah !
Ah!
Non, j'étais où déjà ?
No, where was I again?
La vieillesse !
Old age!
J'étais dans l'Orne,
I was in Orne,
j'étais en Normandie !
I was in Normandy!
Ah !
Ah!
C'est sale !
It's dirty!
Avec les vaches !
With the cows!
Le mec, il voyage,
The guy, he's traveling,
il diffuse la pandémie partout à travers le monde !
It spreads the pandemic all over the world!
C'est lui en fait le patient zéro,
He's actually the zero patient,
on l'a dit plein de fois !
We've said it many times!
Non, ce n'est pas le patient zéro,
No, it's not patient zero,
c'est un hyper contaminateur !
He's a super contaminator!
Il faut savoir un truc,
We need to know something,
c'est que dans l'Orne,
It's just in the Orne,
là-bas, les gens ne mettent pas de masque !
There, people don't wear masks!
En même temps,
At the same time,
je n'ai croisé personne !
I didn't meet anyone!
Il n'y a pas de gens !
There are no people!
C'est ça !
That's it!
C'est peut-être pour ça !
Maybe that's why.
Que personne ne se croise jamais là-bas !
Let no one ever cross over there!
C'est fou !
This is crazy!
Ça va !
It's okay!
Et oui, et donc,
And yes, and so,
effectivement,
indeed,
anniversaire du premier confinement !
anniversary of the first confinement!
Alors pour l'occasion,
So for the occasion,
je voulais ressortir vos meilleurs commentaires
I wanted to highlight your best comments
du dossier que j'avais fait en février 2020,
the file I had made in February 2020,
je n'ai pas eu le temps de le faire,
I didn't have time to do it,
tu as de la chance !
You're lucky!
Parce qu'il y avait des perles quand même !
Because there were pearls anyway!
Mais je me rappelle,
But I remember,
je crois que c'est toi qui disais
I think you were the one saying
« Non, on n'en parlera plus dans deux mois ! »
"No, we won't talk about it in two months! »
Arrêtez !
Stop!
Mais c'est une expression que j'ai souvent, ça !
But that's an expression I often have!
Il y a Drake qui nous dit
There's Drake telling us
« Alençon en force ! »
"Let's move! »
Et je dis « Oui, Alençon en force ! »
And I say, "Yes, Alençon in strength! »
Parce qu'il faut savoir que Drake,
Because you have to know that Drake,
très peu de gens savent qu'Alençon existe sur cette planète !
Very few people know that Alençon exists on this planet!
C'est vrai !
That's right!
C'est où ?
Where is it?
Surtout dans cette pièce !
Especially in this room!
C'est en France !
It's in France!
Même dans l'Orde,
Even in the Orde,
les gens ne le savent pas !
People don't know!
Il y a un CCDI,
There's a CCDI,
c'est en France !
It's in France!
Ah oui !
Oh, yes!
Bien vu !
Well done!
Ça pourrait être au Québec aussi !
It could be in Quebec too!
Passons bonjour à nos amis normands
Say hello to our Norman friends
qui bientôt, peut-être,
who soon, maybe,
eux aussi vont développer un variant normand !
They too will develop a Norman variant!
Le breton, il est arde !
The Breton is ardent!
C'est vrai que vous n'allez pas vous laisser faire
It's true you're not going to let it happen.
par les bretons !
By the Bretons!
La concurrence éternelle Normandie-Bretagne
The eternal competition Normandy-Bretagne
ne peut pas rester là !
Can't stay here!
Rappelez-vous que vous avez quand même du sang viking !
Remember, you still have Viking blood!
Pas des masses, mais bon !
Not masses, but good!
Un peu !
A little!
Rappelez-vous que vos...
Remember that your...
Derrière-grand-mère s'étaient fait violer par les vikings !
Behind-grandmother had been raped by the Vikings!
Souvenez-vous de ça !
Remember that!
N'oublions pas que les normands ont quand même conquis la Grande-Bretagne !
Let us not forget that the Normans still conquered Britain!
C'est vrai !
That's right!
C'est les seuls !
They're the only ones!
C'est bien les seuls !
Parce que personne ne voulait le faire vraiment !
Because nobody really wanted to do it!
C'est vrai !
That's right!
Bref !
Anyway!
Bon donc, ce soir, nouvel épisode de l'apéro !
So, tonight, new episode of the aperitif!
Peut-être un prochain confinement bientôt, là on en parle !
Maybe a next confinement soon, we're talking about it!
Ah non !
Oh, no!
Si vous nous écoutez dans l'avenir !
If you listen to us in the future!
On n'en parlera plus dans le mois !
We won't talk about it again in the month!
Moi, je parie pour un petit renforcement !
I bet for a little reinforcement!
Le week-end à partir de samedi !
Weekend from Saturday!
Moi, je parie sur un confinement comme en octobre !
I bet on a confinement like in October!
C'est-à-dire, aucun changement !
That is, no change!
Moi, je parie soit le confinement le week-end !
I bet it's confinement on the weekend!
C'est mes pronostics !
It's my prognosis!
Confinement le week-end à partir de samedi, là !
Confiscation on weekends from Saturday!
Quasiment sûr !
Pretty sure!
99% de chance !
99% lucky!
Quoi ?
What?
Il y a une conférence de presse qui est prévue !
There's a press conference planned!
Comme tous les jours !
Like every day!
Non, non, mais il doit parler !
No, no, but he has to talk!
Macron doit parler !
Macron needs to talk!
Manu !
Manu!
Ah, Manu doit parler !
Ah, Manu needs to talk!
Donc, ok !
So, okay!
Le prochain jour !
Next day!
Confinement total en Ile-de-France comme en mars dernier !
Total confidence in Ile-de-France as in March!
Si c'est Manu qui parle !
If Manu talks!
En fait, il faut voir qui va parler !
Actually, we have to see who's going to talk!
La dernière fois qu'il a parlé, c'est pour dire qu'il n'allait pas se faire le confinement !
The last time he spoke was to say he wasn't going to lock himself up!
Si c'est Salomon, le directeur général de la santé, c'est juste pour te dire qu'il faut bien penser à mettre ton masque !
If it's Solomon, the Director General of Health, it's just to tell you that you have to think about putting on your mask!
On le voit plus, Salomon !
We can't see him anymore, Solomon!
Pour t'engueuler et te dire que tu ne mets pas assez ton masque !
To yell and tell you you're not wearing your mask enough!
Si c'est l'autocard de Castex, c'est qu'il va peut-être t'interdire d'aller faire caca le samedi !
If it's Castex's autocard, maybe he won't let you go poop on Saturdays!
Par contre, si c'est Manu !
But if it's Manu!
Si c'est Manu, c'est comme quand il y a le directeur de l'école qui vient dans la classe !
If it's Manu, it's like when there's the school principal coming in the classroom!
Je sais que ça va faire mal ! Il va taper sur les doigts !
I know it's gonna hurt! He's gonna hit his fingers!
Si c'est Manu, je sais que ça va faire bobo !
If it's Manu, I know it's gonna be a big deal!
Mais là, au contraire, la dernière fois, c'est lui qui a dit qu'il n'y aura pas de confinement quand tout le monde pensait qu'il y en aurait !
But there, on the contrary, the last time, it was he who said there will be no confinement when everyone thought there would be!
Mais il n'a pas dit à la télé !
But he didn't say on TV!
Si ? Je ne me rappelle plus !
Yes? I don't remember!
Je ne sais plus !
I don't know!
Je suis perdu dans les couvre-feu, les confinements, les trucs, les règles !
I'm lost in curfews, confinements, stuff, rules!
Moi, j'ai du mal à comprendre ce qu'il dit parce que je bloque sur le...
I don't understand what he's saying because I'm blocking the...
Le...
The...
Le chantement, là !
Singing!
Brés-vite !
Breeze!
J'ai une pensée ici, quelqu'un...
I have a thought here, someone...
Quand tu piques là-dessus, tu ne peux plus rien faire !
When you sting it, you can't do anything!
Vous êtes deux ou trois à nous écouter !
There are two or three of you listening to us!
J'aimerais avoir un témoignage du mec qui tape en direct au clavier les discours de Manu !
I'd like to hear from the guy who's been typing Manu's speeches live on the keyboard!
Ouais !
Yeah!
Je le plains !
I pity him!
En même temps, je ne comprends pas !
At the same time, I don't understand!
Mais pourquoi il ne l'enregistre pas à l'avance ?
But why isn't he recording it in advance?
Je ne sais pas !
I don't know!
On connaît le discours à l'avance !
We know the speech in advance!
Je ne comprends pas pourquoi est-ce qu'il improvise pas ?
I don't understand why he doesn't improvise?
Ce n'est pas possible !
That's not possible!
Il faudrait faire une copie, en fait, du prompteur !
We should make a copy, in fact, of the prompter!
Par contre, il devrait...
But he should...
Ça manque de F, quand même, dans ces trucs !
There's no F in this stuff anyway!
Ça se fait ?
Is that done?
Fofofo !
Fofofo!
Brés-vite !
Breeze!
Fofofo !
Fofofo!
Brés-vite !
Breeze!
Ce que j'aime bien, c'est quand Castex, il vient et puis...
What I like is when Castex comes and then...
Allez, on fait une émission spéciale politique !
Come on, we're doing a political special!
Avec son...
With his...
Allez !
Come on!
Ah non, du coronavirus, on change tout, on parle du coronavirus !
Oh no, coronavirus, we change everything, we talk about coronavirus!
Non, non, non !
No, no, no!
Avec son air de gargamel !
With his gargamel look!
On n'y connaît rien !
We don't know anything about it!
Castex et gargamel dans les chroups !
Castex and gargamel in the chroups!
On n'y connaît autant que...
We don't know as much as...
Il arrive et il fait...
He's coming and he's...
En gros, il dit...
Basically, he says...
On vous fait confiance !
We trust you!
En te faisant comprendre que, clairement, ça ne sert à rien !
By making you understand that clearly, it's no use!
Castex, à chaque fois, il est là !
Castex, every time he's here!
Nous faisons confiance aux Français !
We trust the French!
Le geste barrière !
The barrier gesture!
Nous faisons confiance aux Français !
We trust the French!
Moi, ce que j'avais préféré, je ne sais plus qui avait sorti ça !
I don't know who pulled this out anymore.
Il y a un film de l'Uvin !
There's a Uvin movie!
Il y a quelques mois...
A few months ago...
Tu l'as écouté, quand même, Jean Castex ?
Did you listen to him, Jean Castex?
Quand il est passé chez ton copain, Samuel Etienne !
When he went to your boyfriend's, Samuel Etienne!
Franchement, j'ai regardé les dix premières minutes, j'en pouvais plus !
Frankly, I looked at the first ten minutes, I couldn't take it anymore!
Je me suis...
I just...
Je vais en parler !
I'll talk about it!
Vous avez quoi ? Je dois regarder ce truc-là !
What do you got? I have to look at this thing!
Est-ce que je me rappelle qu'à la fois, tu en avais parlé, tu avais dit
Do I remember that at the same time, you talked about it, you said
« C'est formidable, c'est génial ! »
"It's great, it's great! »
Je me demandais ce que tu en penses à l'heure !
I was wondering what you think about the time!
Je vais t'en parler !
I'll tell you about it!
Bref !
Anyway!
Dans les news, j'ai prévu de...
In the news, I plan to...
Revenons-en à nos moutons !
Let's go back to our sheep!
Je ne parle pas de l'aspect politique, je parle de l'aspect formel et du truc sur tout !
I'm not talking about politics, I'm talking about formality and everything!
Voilà !
There!
C'est parti !
Here we go!
Tour de table, peut-être !
Tabletop, maybe!
Tour de table, et après cadeau !
Round table, and after gift!
Parce qu'il y a des cadeaux !
Because there are presents!
Et cadeau !
And gift!
Let's go !
Let's go!
Alors, tour de table, et j'en t'en perds !
So turn around, and I'll lose you!
Tour de table, programme danse, programme festif, programme technique et analytique !
Round table, dance program, festive program, technical and analytical program!
Alors tout d'abord, évidemment, avec toi, Capitaine Web, cette rubrique phare de l'apéro du Capitaine,
So first of all, obviously, with you, Captain Web, this flagship section of the Captain's aperitif,
les news high-tech !
High-tech news!
Tout à fait ! Est-ce que tu as des news high-tech ce soir ?
Absolutely! Do you have high-tech news tonight?
Oui, j'ai des news high-tech, évidemment que j'ai des news high-tech !
Yes, I have high-tech news, obviously I have high-tech news!
Il faut peut-être se poser sur deux, trois trucs, mais je te laisserai...
You might have to sit on two, three things, but I'll let you...
C'est possible !
That's possible!
Formidable !
Wonderful!
Alors après, après les news high-tech, la rubrique que la France attend avec Manox !
Then after the high-tech news, the section France is waiting for with Manox!
Voilà, ce soit les bons conseils de Dr Manox, vous êtes là, en peu à période de crise, etc.
That's the good advice of Dr. Manox, you're here, little in times of crisis, etc.
Comment bien profiter des gens dépressifs durant la crise ?
How can we benefit from depressive people during the crisis?
C'est le moment de se faire un peu d'argent sur le malheur des autres, bien sûr !
It's time to make some money on the misfortune of others, of course!
C'est bien, c'est bien !
That's good, that's good!
Après, après cette leçon de vie avec Manox, et bien, Capitaine Web et moi-même,
After that life lesson with Manox, well, Captain Web and I,
nous vous proposons un dossier collectif sur les NFT !
we offer you a collective NFT file!
Tout à fait !
Absolutely!
On en parle tout à l'heure !
We'll talk about it later!
Et bien entendu...
And of course...
On partagera ça en deux parties, la partie technique dont je me casse !
We'll split this into two parts, the technical part that I'm breaking!
Il se casse !
He's breaking up!
Regarde, Quakos ! T'as déjà fait caca !
Look, Quakos! You already pooped!
T'as pas envie d'y attendre !
You don't want to wait!
Non, je me casse complètement ! J'en ai marre !
No, I'm out! I'm sick of it!
Je passe toujours en dernier, j'en ai marre !
I'm always last, I'm tired of it!
Tu peux passer en premier, si tu veux !
You can come first if you want!
Passe en premier, tiens ! On fait un was-off en premier !
Come first! We're doing a was-off first!
Qu'est-ce que t'en penses ?
What do you think?
Alors, Quakos !
So, Quakos!
Et tu vas clôturer cette émission avec brio !
And you're gonna close this show with great luck!
T'as rien, je clôture !
You got nothing, I'm closing!
Avec brio ! C'est là !
Brilliant! There it is!
Mais tu sais pourquoi on te met à la fin ?
But you know why we put you in the end?
Non !
No!
Parce que c'est la rubrique préférée des auditeurs !
Because it's the favorite section of listeners!
Est-ce que t'as peur qu'il n'y ait plus d'auditeurs ?
Are you afraid there will be no more listeners?
Mais oui, si on commençait par toi, ils partiraient tous !
If we started with you, they'd all leave!
Si on finissait par les new steaks, déjà qu'on est en retard sur les new steaks !
If we end up with the new steaks, we're already late for the new steaks!
Regarde, Quakos !
Look, Quakos!
Au début, eux c'est le digestif !
At first, they're digestives!
Après, moi je suis le trou normand !
Then I'm the Norman hole!
Et toi, eux c'est l'apéritif !
And you, they're the appetizer!
Moi je suis le trou normand !
I'm the Norman hole!
Et toi, tu vas te faire un bon cognac !
And you're gonna make a good brandy!
Voilà !
There!
Bon cognac, bonne grappa !
Good brandy, good grappa!
Toi, t'es le mec qui décrase les cerveaux, tu vois !
You're the guy who crushes the brains, you know?
En passant par la nuque !
By the neck!
Je reste alors !
I'll stay then!
Et donc, comme on vient de l'expliquer,
And so, as we just explained,
tu me feras un petit...
You'll make me a little...
Vas-euf !
Come on!
Vas-euf, c'est magnifique !
Come on, it's beautiful!
Ok, merci !
Okay, thanks!
C'est un beau programme, je vois que les auditeurs sont contents !
It's a great program, I see the listeners are happy!
C'est farpé !
It's stuffed!
Mais avant de commencer, on a bien le droit à un petit quelque chose,
But before we start, we have the right to a little something,
notre petit pourboire, c'est l'heureuse !
Our little tip is the happy one!
Les sous-tous dans la bonbonne !
All of them in the bonbon!
Des cadeaux !
Gifts!
Je trouve que vous avancez quand même un peu !
I think you're still moving a little!
T'as pas reçu par hasard des tickets à gratter, Captain Web ?
Didn't you happen to get scratch tickets, Captain Web?
J'ai reçu avant toute chose, une enveloppe !
I got an envelope first!
Alors je pense que j'étais pas là, je sais pas qui l'a déposée,
So I think I wasn't there, I don't know who dropped it off,
c'est une magnifique enveloppe, faite à la main !
It's a beautiful envelope, handmade!
C'est beau !
It's beautiful!
Pour Laure Ton Père !
For Laure Your Father!
Merci pour les dossiers !
Thanks for the files!
On a ton écriture un peu !
We got your handwriting!
Je l'ouvre tout de suite !
I'll open it now!
On a fortement ton écriture !
We have your writing!
Est-ce que tu penses que le mec, si ça se trouve, il a le Covid,
Do you think the guy, if it happens, he has the Covid,
il a toussé dessus, quoi !
He coughed on it!
Ah ouais !
Oh yeah!
Avant de fermer l'enveloppe !
Before we close the envelope!
C'est bien fait pour lui !
That's good for him!
Attends, personnellement, je recule un peu !
Wait, personally, I'll step back!
Ah c'est possible !
Oh, that's possible!
Je me procède derrière ça !
I'm going behind this!
Ah, il y a une enveloppe !
Ah, there's an envelope!
Il y a une enveloppe dans une enveloppe !
There's an envelope in an envelope!
Ah ouais !
Oh yeah!
C'est bizarre !
That's weird!
Ah oui, j'ai compris !
Oh, yes, I get it!
Il t'a envoyé un message !
He sent you a message!
Je me veux avec moi !
I want to be with me!
Comment ça s'ouvre ?
How does it open?
Laure Ton Père !
Laure Your Father!
J'y suis !
I'm in!
Oh, il y a une feuille !
Oh, there's a leaf!
Laure Ton Père, si tu fais 10 000 vues,
Laure Your Father, if you make 10,000 views,
je viens faire un dossier avec toi
I'm here to do a file with you.
dans ton émission d'Apéro du KFM !
In your KFM Apéro show!
Oh !
Oh!
Oh, pas un dossier !
Oh, not a file!
Je crois que j'ai dégâts avec toi !
I think I'm hurting you!
Hé, regardez les mecs !
Hey, look, guys!
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Oh, le K-King !
Oh, the K-King!
Ah !
Ah!
Oh, pince, c'est du !
Oh, pliers, that's it!
Ah !
Ah!
Oh, putain !
Oh, fucking!
Il file ça !
He's giving it away!
Je sais qu'il y a des sous ici !
I know there's money here!
C'est même pas un français !
He's not even a Frenchman!
Ça se gratte avec des pièces d'un euro !
It scratches with euro coins!
Ah, ça, c'est des trucs de Suisse !
Oh, that's Swiss stuff!
Alors, ça, je pense que c'est des trucs américains !
So, I think it's American stuff!
Et en fait, c'est des trucs à gratter
And actually, it's scratching stuff.
où tu peux gagner jusqu'à 1 million de dollars !
where you can win up to $1 million!
30 !
30!
30 millions de dollars !
$30 million!
Ah !
Ah!
Écoutez ça !
Listen to this!
C'est vrai que c'est du vrai carton !
That's true!
Voilà !
There!
Monte-les à la caméra, Capitaine Web !
Get them on camera, Captain Web!
Je vais les montrer immédiatement !
I'll show them right away!
Il faut pas les gratter, ça sera du gâchis !
Don't scratch them, it'll be a waste!
Il y a un petit message avec ?
Is there a little message with it?
Oui !
Yes!
Tiens, donne-moi le truc, je vais les présenter à la caméra !
Here, give me the thing, I'll introduce them to the camera!
Monte-les à la caméra !
Get them on camera!
Si tu veux pas les gratter, ça serait du gâchis !
If you don't want to scratch them, it'd be a waste!
Alors, c'est des beaux gratte-gratte !
So it's nice scratches!
Il faut gratter !
We have to scratch!
Alors, attends !
So wait!
Ah, mais non, il n'y a pas de message sur la feuforie !
Oh, but no, there's no message on the firefly!
Non, c'est sûr !
No, I don't think so.
Mais je sais que je sais...
But I know I know...
Le mec, il a compris que ça servait à rien de laisser un message !
The guy, he realized it's useless to leave a message!
Il n'a pas dit tout ce qui t'intéresse !
He didn't say everything you care about!
Alors, je sais qu'il me l'a envoyé !
So I know he sent it to me!
Ils peuvent me casser le cul et créer un truc qu'ils vont pas lire !
They can break my ass and create something they won't read!
C'est fils de pute !
That's son of a bitch!
Alors, je sais qu'il me l'a envoyé !
So I know he sent it to me!
Ils vont foutre ça à la poubelle, après !
They're gonna put this in the trash, then!
Ce qui m'a fait un petit message privé pour moi !
Which made me a little private message for me!
Et ça coûte 20 dollars, le truc !
And it costs 20 bucks!
Non, je pense pas !
No, I don't think so!
Regarde au cul, c'est quoi qui est marqué ?
Look at the ass, what's marked?
Il y a marqué 20 dollars !
He scored 20 bucks!
Si, si ! Ça vaut 20 dollars, le truc !
Yes, yes! It's worth 20 bucks!
Non !
No!
Si t'as une cagnotte à 1 million, ça ne sera pas étonnant !
If you get a million bucks, it won't be surprising!
Alors, attends !
So wait!
20 dollars, le billet, putain, ils sont pas chialés !
20 bucks, the fucking ticket, they're not crying!
Par contre, ce qui est bien, c'est que t'as un an pour réclamer le prix !
But what's good is that you have a year to claim the prize!
Ah, c'est bien !
Ah, that's good!
Ah !
Ah!
Donc, c'est-à-dire qu'on est bien !
So we're good!
Et si t'es extra-américain, enfin, genre européen comme nous ?
What if you're extra-American, like, European like us?
Ça marche !
It works!
Ça marche quand même ?
Does it work anyway?
Comme le Suisse qui a gagné l'euro million !
Like Switzerland that won the euro million!
Ah oui, c'est vrai !
Oh, right!
Tu as été à l'Europe 1, mais non !
You've been to Europe 1, but no!
Non, parce qu'on peut se croire que la Suisse, c'est pas du tout dans l'euro million !
No, because you can think that Switzerland is not in the euro million at all!
Ah bah non !
Oh, no!
C'est vrai !
That's right!
Par contre, je comprends rien au jeu, déjà, qu'en français, je comprends rien !
On the other hand, I don't understand the game, already, that in French, I don't understand!
Téoriquement, non !
I mean, no!
Écoute, je propose que ce soit Quakos et Manox qui les gratent !
Look, I'm proposing that Quakos and Manox take them off!
Non, vas-y, l'or !
No, go on, gold!
Non, non !
No, no!
Ensuite, on a eu une magnifique bouteille de vin d'un auditeur
Then we got a beautiful bottle of wine from a listener.
à qui j'ai parlé très, très rapidement !
Who I spoke to very, very quickly!
Mais si je gagne, je gagne !
But if I win, I win!
D'accord !
All right!
Alors, merci !
So thank you!
Est-ce que tu parles de ce vin qu'on est en train de boire ?
Are you talking about that wine we're drinking?
Alors, c'est pas cette bouteille-là, c'est une autre !
So it's not that bottle, it's another one!
Mais merci à toi, l'ami qui nous a déposé ta bouteille de vin !
But thanks to you, the friend who gave us your bottle of wine!
Il l'a fait de façon anonyme, le roi !
He did it anonymously, the king!
Un empereur !
An emperor!
Ça, c'est la classe !
This is class!
Ça, c'est un grand...
That's a big...
Merci à toi, sache que nous la dégustons avec plaisir !
Thanks to you, know that we enjoy it with pleasure!
Voilà !
There!
Mais de façon anonyme, malgré tout !
But anonymously, despite everything!
Ensuite...
Then...
J'avais l'impression qu'on avait cinq trucs et j'en trouve que...
I felt like we had five things and I think that...
Alors, mais tu...
So, but you...
Allez, c'est...
Come on, it's...
Ensuite, nous avons reçu un gros paquet chronopost !
Then we received a large chronopost package!
Tintintin !
Tintintin!
Avec une enveloppe pour les amis de l'apéro !
With an envelope for the friends of the aperitif!
Tu veux une pièce, Manox ?
You want a play, Manox?
Écoutez ce son !
Listen to that sound!
Mais le défonce pas trop, quand même !
But don't beat him up, anyway!
Moi, je vais mettre une pièce, l'ordre, mon frère !
I'll put in a room, order, brother!
Mais j'ai pas de pièce, en fait !
But I don't have a room, actually!
Bah, tu me demandes...
Well, you're asking me...
Alors...
So...
Si on en veut, après t'en donnes pas !
If we want it, then you don't give it!
Je te prête mes clés !
I'll lend you my keys!
Je sais pas gratter avec une clé !
I can't scratch with a key!
Est-ce que vous êtes prêts à écouter ce...
Are you ready to listen to this...
Je sais pas gratter avec un billet de 100 euros !
I can't scratch with a 100-euro note!
Nous avons dû...
We had to...
J'en ai pas...
I don't...
Reçu une lettre de Dominique...
Received a letter from Dominique...
Qui nous a envoyé ça...
Who sent us this...
Dominique !
Dominique!
Et il n'y a pas la date !
And there's no date!
Alors, je vous le lis...
So, I'll read it to you...
Salut bande de cons !
Hey, assholes!
Je vous écoute depuis des années !
I've been listening to you for years!
Il y a quelques mois, je suis passé à une meilleure version de moi-même,
A few months ago, I moved on to a better version of myself,
à n'être plus évolué, plus intelligent, plus fort et 100% Covid-proof...
to be no longer evolved, smarter, stronger and 100% Covid-proof...
Et devenez Vic !
And become Vic!
En devenant VIC, effectivement !
By becoming VIC, actually!
Bien sûr !
Of course!
Je peux voir à 360 degrés, j'entends une mouche péter à 300 mètres
I can see 360 degrees, I can hear a fly bursting 300 meters
et j'arrive à voir les sons et entendre les couleurs !
And I can see the sounds and hear the colors!
Voilà !
There!
Devenez VIC !
Become VIC!
Parce que j'en ai repéré, il y en a que deux d'entre vous qui se désabonnent
Because I've spotted them, there's only two of you who give up.
en disant on ne reçoit plus rien et tout, mais...
Saying we don't get anything and everything, but...
Est-ce que c'est vraiment une raison ?
Is that really a reason?
Hein ?
Right?
C'est vrai, il y en a qui font ça ?
Is that right?
Mais oui !
Yes!
C'est vraiment honteux, quoi !
It's really shameful!
Et après on s'étonne que les chiffres partent là-haut !
And then we're surprised the numbers go up there!
Je voulais donc, comme beaucoup avant moi, verser mon no-ball
So, like many before me, I wanted to pour my no-ball
et veiller à ce que votre glycémie ne retombe pas à un niveau dangereusement bas !
and ensure your blood sugar does not fall back to a dangerously low level!
Et pour cela, effectivement, il nous a offert deux-trois trucs !
And for that, indeed, he offered us two-three things!
J'espère donc que ces quelques friandises vous feront plaisir
So I hope you enjoy these little treats.
ainsi que ce petit rouquin de mon coin, région de Montpellier !
and this little redhead from my corner, Montpellier region!
J'espère aussi vous apporter la richesse avec ces quelques gratte-gratte !
I also hope to bring you wealth with these few scratches!
Vous aurez deviné !
You'll guess!
Il y a de vraies choses à gratter !
There are real things to scratch!
Alors Manox, est-ce que tu as gagné quelque chose avec le millionnaire Jackpot ?
So Manox, did you win anything with the millionaire Jackpot?
Alors déjà, il y avait des chocobons, des chocobons que je pense que vous avez déjà récupéré !
So already, there were schoobons, schoobons I think you've already recovered!
Fais péter les chocobons !
Get the fuck out of here!
Ensuite, il y a une bouteille, effectivement, de Tour d'Arnaud,
Then there is a bottle, indeed, of Tour d'Arnaud,
Pic Saint-Loup !
Pic Saint-Loup!
Tiens, tu la mets là de côté, au frais !
Here, put it there, cool!
Magnifique !
Beautiful!
Oh, pas mal !
Oh, not bad!
Donc les chocobons, j'en ai déjà parlé !
So I've already talked about it!
Moi, j'en veux bien un peu !
I want some!
Alors Manox ?
What about Manox?
Ils ont disparu !
They're gone!
Ils doivent être de l'autre côté de la table !
They must be on the other side of the table!
Ensuite, alors, ce serait chouette si vous pouviez parler un peu
Then it would be nice if you could talk a little bit.
d'une association humanitaire dont je suis le président !
a humanitarian association of which I am the president!
Un oeil sur la planète.org !
An eye on the planet.org!
Eh bien écoute, on va en parler !
Well, listen, let's talk about it!
Nous réalisons des missions humanitaires pour apporter de l'aide matérielle et culturelle
We carry out humanitarian missions to provide material and cultural assistance
à des populations qui en ont besoin, même si bien sûr, en ce moment, ce n'est pas simple !
to people who need it, even if of course, right now, it's not simple!
Tu m'étonnes !
I'm surprised.
On espère aller au Cambodge ou en Mauritanie en 2021 !
We hope to go to Cambodia or Mauritania in 2021!
Ah, toi aussi, tu finances tes voyages !
Ah, you, too, finance your trips!
Alors certes, ce n'est pas comme nous !
Then it is not like us!
Ce n'est pas comme nous !
It's not like us!
Non, jamais !
No, never!
Jamais !
Never!
On voit quel type de voyage il a et l'affectionne !
We see what kind of trip he has and loves him!
Pour financer tout ça, on réalise des vidéos de spectacles, de concerts, des clips musicaux, etc.
To finance all this, we make videos of shows, concerts, music clips, etc.
Toutes les infos sont sur le site !
All the information is on the site!
Ok, d'accord !
Okay, okay!
100% des sous-sous vont dans la popoche de l'assaut !
100% of the subs go into the pop of the assault!
Voilà, ça me fait grave plaisir de vous envoyer ce petit collier, je vous souhaite longue vie, les amis de l'apéro !
Here, it's a great pleasure to send you this little necklace, I wish you long life, friends of the aperitif!
Dominique !
Dominique!
Merci Dominique !
Thank you, Dominique!
PS, si vous avez un tuyau, je cherche une carte graphique d'occasion, Nvidia,
PS, if you have a tip, I'm looking for a used graphics card, Nvidia,
pour faire du montage 4K multi-can, petite 1050 Ti, tire un peu la gueule !
4K multi-can mounting, small 1050 Ti, shoot your face!
Eh bien écoute, je ne sais pas !
Well, listen, I don't know!
Je crois que nous sommes des millionnaires, on va vérifier ça tout de suite, au bout de 10 ans !
I think we're millionaires, we'll check this out right now, after 10 years!
Regarde Manox !
Look at Manox!
Non mais non, je ne vois rien !
No, no, I can't see anything!
Tu t'es trompé Manox !
You made a mistake, Manox!
Hein ?
Right?
Je ne vois rien, attends, qu'est-ce qu'il faut faire pour gagner ?
I don't see anything, wait, what do you have to do to win?
Winning numbers, your numbers, winning numbers !
Winning numbers, your numbers, winning numbers!
Ouais ok !
Yeah, okay!
Your numbers !
Your numbers!
D'accord, ok, oui !
Okay, okay, yeah!
Et tu as la sable en dessous !
And you have the sand underneath!
Match with any winner win prize under the matching number !
Match with any winner win prize under the matching number!
Attends, je ne vois rien !
Wait, I can't see anything!
C'est pas grave ! Il y a marqué 1$ !
It's okay! He scored $1!
The winning prize is under the matching number !
The winning prize is under the matching number!
Ah !
Ah!
La somme gagnée est en dessous du numéro, en français !
The amount earned is below the number, in French!
Ouais, alors attends, j'ai un doute mais bon, ok !
Yeah, so wait, I have a doubt but okay, okay!
Pourquoi pas quoi !
Why not what?
Il faudra quand même mieux avoir des petits détails quoi !
You'll still have to have some little details!
Ils ont les petits détails !
They have the little details!
Si c'est fait, on va pouvoir s'acheter un nouveau PC de stream, ça serait pas...
If it's done, we'll be able to buy a new stream PC, that wouldn't be...
Le perd pas surtout !
Don't lose him!
Il garde le côté celui-là !
He keeps that side!
Il vaut le coup d'aller aux Etats-Unis !
He's worth it to go to the United States!
Et alors toi quoi que ce soit ?
So what about you?
Mais je connais, Neil et Kitty !
But I know Neil and Kitty!
Attends, je suis en train de gratter avec une espèce de couple !
Wait, I'm scratching with some kind of couple!
Bon, donc pendant ce temps-là, nous avons d'autres trucs à gratter et cette fois c'est
Okay, so during that time, we have other things to scratch and this time it's
des trucs français !
French stuff!
Ah !
Ah!
Nous avons des banquos, les banquos c'est simple, moi j'aime bien, voilà !
We have banquos, banquos are simple, I like it, that's it!
Des banquos, des banquos !
Banquos, banquos!
Tiens, alors ton père !
Here, your father!
Manox a l'air très dubitatif devant son petit tiers gratter !
Manox looks very dubitative in front of his little third scratch!
Tiens, vas-y, donne-en un Manox !
Come on, give me a Manox!
Je comprends pas !
I don't understand!
Tiens, un pour toi !
Here, one for you!
Allez, fais un peu voir ton truc !
Come on, let's see your thing!
Tiens !
Here!
Tiens, deux pour toi, tiens !
Here, two for you!
Tiens, nous on va gratter les trucs bing, banquos !
Here, we're gonna scrape the bing stuff, banquos!
J'essaie de vous décrire la scène, il y a Manox qui essaie de décrire !
I'm trying to describe the scene, Manox is trying to describe it!
Et même Manox qui essaie de décripter son ticket à gratter !
And even Manox trying to grab his scratch ticket!
Ça a l'air extrêmement compliqué, franchement !
That sounds extremely complicated, frankly!
Il n'y a pas une pièce !
There's no room!
Non, ça m'a l'air relativement simple !
No, that sounds pretty simple!
Ok, allez-y, continuez, je vais utiliser Google Traduction pour juste être sûr !
Okay, go ahead, go on, I'll use Google Translation to just be sure!
Bon allez, il faut avancer !
All right, let's go!
Allez, on avance dans l'émission !
Come on, let's get on the show!
Je pense qu'il y a une connerie !
I think there's some bullshit!
J'ai à peu près le même genre !
I have about the same kind!
Ah bah voilà !
There you go!
C'est bien ce que je vous disais !
That's what I was telling you!
Allez les amis, moi je suis au courant !
Come on, guys, I know!
Je vais vous dire qui vous a offert ces gentils grat-grat !
I'll tell you who gave you those nice grat!
Grat-grat !
Grat-grat!
Ah, c'était une blague !
Ah, that was a joke!
C'est d'Omerès, on le remercie !
It's from Omeres, we thank him!
Merci beaucoup la blague !
Thank you so much for the joke!
Effectivement, tu n'as pas gagné un million de dollars Manox !
You didn't win a million Manox dollars!
Ah, c'est des faux trucs !
Ah, that's fake stuff!
C'est des faux grat-grat !
It's fake grat!
Ah, c'est génial !
Ah, that's great!
Je me disais que tu avais un truc qui était vraiment lourd !
I thought you had something that was really heavy!
C'est drôle, c'est drôle !
It's funny, it's funny!
C'est très drôle !
That's very funny!
Tu noteras, bien joué, bien joué !
You'll notice, well done, well done!
Mais tu noteras que j'avais un doute !
But you'll notice I had a doubt!
C'est vrai que la capitaine Manox...
It's true that Captain Manox...
Moi aussi, j'ai eu un doute !
I had a doubt too!
À la fin, je me suis dit, c'est quand même pas possible !
In the end, I thought, it's not possible!
Mais bon !
All right!
Enfin, moi je m'excuse, mais Manox était déjà en train de se gratter les couilles contre la table !
Well, I'm sorry, but Manox was already scratching his balls against the table!
Il était en train de vous armer un billet !
He was arming you a ticket!
C'est vrai que j'étais avec mon téléphone au banquier !
It's true I was with my phone at the banker!
Non, je vous rappelle demain ! Au revoir !
No, I'll call you tomorrow! Goodbye!
Je vais gagner 100 000 dollars !
I'm gonna make $100,000!
Ah ça va !
Oh, it's okay!
Ah, moi j'avais gagné un million !
Ah, I won a million!
J'avais quand même gagné un million !
I still won a million!
C'est une belle blague à faire à des gens cardiaques !
This is a nice joke to make to heart people!
Allez-y quoi !
Go on!
Si vous avez un viagé il n'y a pas longtemps que vous avez d'investir dans un viagé,
If you have a viagé not long ago that you have to invest in a viagé,
c'est un cadeau à faire à la personne agent en question !
It's a gift to the agent in question!
C'est très bon !
That's very good!
Mais l'auditeur fort sympathique qui nous a envoyé ses tickets à gratter
But the very friendly listener who sent us his scratch tickets
a été très délicat puisqu'il a eu l'agent de siès de me contacter au préalable !
was very delicate since he had the agent of his to contact me in advance!
Il m'a dit, est-ce que tu penses que ça ferait une bonne blague ?
He told me, do you think that would be a good joke?
Ou est-ce qu'ils vont être vexés ou autre ?
Or are they gonna be offended or something?
Et je lui ai dit non, non, tu peux y aller à fond !
And I told him no, no, you can go in full!
Enculé ! On veut le million !
Fuck! We want the million!
Il y avait marqué un million effectivement sur le ticket de Manox !
He actually scored a million on Manox's ticket!
100 000 uniquement sur celui de...
Only 100,000 on the...
Manox il commence à faire la toupie là ! Il comptait les sous !
Manox's starting to do the trick right there! He was counting the money!
Je me suis dit comme c'est bizarre !
I thought it was weird!
Non, non, tu ne t'es pas dit c'est bizarre !
No, no, you didn't think it was weird!
Tu veux nous voir un peu faire un par un !
You want to see us do one by one!
Je voulais vérifier, je ne me suis pas trompé !
I wanted to check, I didn't make a mistake!
Putain !
Fuck!
Je suis arrivé à un âge où je n'arrive plus à lire ce qu'il y a marqué sur les tickets !
I came to an age when I can't read what was marked on the tickets!
Fais voir !
Let me see!
Il y a marqué VTF !
It's marked VTF!
Grattez les dés !
Scratch the dice!
Si vous avez un même...
If you have the same...
Attends !
Wait!
Si pour un même lancé l'addition des 2 dés est égale à 7,
If for the same launch the addition of the 2 dice is equal to 7,
vous gagnez le bien associé !
You win the associated good!
Les auditeurs aimeraient voir ton ticket de Manox !
Listeners would like to see your Manox ticket!
Je n'ai pas l'entrée !
I don't have the entrance!
Tiens, tu veux bien montrer à la caméra là !
Here, you want to show the camera there!
Il a marqué un million quoi !
He scored a million what!
Franchement c'est hyper bien fait !
Frankly, it's very well done!
Surtout quand tu n'es pas...
Especially when you're not...
Tintintintintintin !
Tintintintintintintintintin!
Quand tu n'es pas américain, tu ne connais pas les jeux !
When you're not American, you don't know the games!
Le plus proche de Captain Web ! C'est celle-là !
The closest to Captain Web! It's this one!
Ah oui merde !
Damn it!
C'est celle-là !
It's this one!
Voilà !
There!
Si vous regardez bien, sous le numéro 28, il y a marqué un million !
If you look carefully, under number 28, he scored a million!
C'est vrai.
That's right.
Un million.
A million.
Normalement,
Normally,
pour le contre-coup de la blague,
for the backlash of the joke,
Captain Wren,
quoi quoi,
What,
bien sûr,
Of course,
c'est que l'auditeur en question
that the auditor in question
va nous donner un million.
Give us a million.
Bien sûr.
Sure.
Nous, c'était un peu la déception.
We were a little disappointed.
Le billion.
The trillion.
Tu noteras ma réaction de mec
You'll notice my reaction as a man.
qui a gratté des milliers de tickets
which has scratched thousands of tickets
et qui n'a jamais rien gagné.
And never won anything.
Et qui, pendant des fois,
And who, for times,
a cru avoir gagné mille balles.
thought he won a thousand rounds.
C'est vrai que Captain Wren
It's true that Captain Wren
a bien resté très, très distant.
stayed very, very distant.
Il a dit non, non,
He said no, no,
il y a un truc et tout.
There's something and everything.
C'est vrai que c'est bizarre.
It's really weird.
Est-ce que je peux avoir du socobon,
Can I get some socobon,
s'il te plaît ?
Please?
Tiens, Manu,
Here, Manu,
ça, c'est des vrais trucs.
That's real stuff.
Par contre, moi, j'ai gagné quelque chose.
But I won something.
Tu vas peut-être gagner un euro.
Maybe you'll win a euro.
Combien d'un ?
How many?
Je vous le dis.
I'm telling you.
Un euro !
One euro!
Ouais !
Yeah!
Plus que 299.
More than 299.
On est plus proche quand même
We're closer anyway
de ce qu'on a l'habitude de gagner.
What we're used to winning.
Celui-là, on l'a cru.
We believed that one.
En tout cas...
Anyway...
Merci à toi, c'était un beau canon.
Thanks to you, it was a beautiful cannon.
On va les garder précieusement.
We'll keep them precious.
On va les garder de côté.
We'll keep them away.
Moi, je connaissais quelqu'un
I knew someone.
qui a vraiment cru
Who really believed
et tout le monde a un peu cru
and everyone believed a little
à un moment
at one time
qu'elle avait gagné au loto.
She won the lottery.
C'était il y a très longtemps
That was a long time ago.
parce que les résultats,
because the results,
c'était au Minitel à l'époque.
It was at the Minitel back then.
Et en fait,
And actually,
elle avait pris 6 grilles
She took six grids
et en fait,
And in fact,
tu prenais le premier
You took the first one.
dans l'autre sens.
in the other direction.
Au lieu de le prendre à l'horizontale,
Instead of taking it horizontally,
tu prenais le premier chiffre
You took the first number.
de chaque grille.
each grid.
C'était l'insultat
It was the insult.
qui donnait le mignon.
who gave the cute one.
C'est les boules un peu quand même.
It's the balls a bit anyway.
Je ne sais pas comment c'était.
I don't know how it was.
Oh putain.
Oh fucking.
C'était en franc à l'époque.
It was in franc back then.
En tout cas,
Anyway,
merci à vous tous
thank you all
pour ces cadeaux.
for these gifts.
Merci !
Thank you!
Les Chocobons !
Chocobons!
Quelqu'un a pris les paquets.
Someone took the packages.
Je ne sais pas où ils sont.
I don't know where they are.
Non, ben si.
No, I do.
Tu viens d'ouvrir le cadeau ici.
You just opened the present here.
Ils sont où les Chocobons ?
Where are the Chocobons?
Tu as dit que tu étais dans la boîte.
You said you were in the box.
Regarde, il y en a un paquet là.
Look, there's a package here.
Mais non, il est vide
No, it's empty.
ce paquet depuis longtemps.
that package for a long time.
Mais non, je sais que vous avez pris le deuxième.
But no, I know you took the second.
Ils sont où les Chocobons ?
Where are the Chocobons?
Non, non, c'est lui.
No, no, it's him.
Regarde-le.
Look at him.
J'ai pris deux Chocobons, c'est tout.
I just took two Chocobons, that's all.
J'aimerais bien avoir des Chocobons.
I wish I had Chocobons.
Il y avait le paquet de Chocobons.
There was the package of Chocobons.
Où est-ce qu'il est le paquet de Chocobons ?
Where's the package of Chocobons?
Je croyais qu'il y avait deux paquets,
I thought there were two packages,
mais il n'y en avait peut-être qu'un seul en fait.
But maybe there was only one in fact.
Tu as bouffé le paquet, l'autre paquet ?
Did you eat the package, the other package?
C'était le loyer, tu le sais très bien.
It was rent, you know that.
Chaque jour où le paquet reste tout seul ici,
Every day the package stays here alone,
c'est dit Chocobons de manger.
Chocobons said to eat.
Il n'y en a plus pour moi ?
There's no more for me?
Il en restait un.
There was one left.
Où est le paquet de Chocobons ?
Where's the package of Chocobons?
Le paquet qui était à moitié pain de tout à l'heure,
The package that was half bread earlier,
moi je l'ai filé à Kouakos.
I gave it to Kouakos.
Mais pourquoi tu l'as filé à Kouakos ?
But why did you give it to Kouakos?
Tu ne m'as rien filé du tout en plus, enfoiré.
You didn't give me anything more, asshole.
Il est derrière vous là.
He's behind you there.
Il est vide.
It's empty.
Kouakos a tout bouffé.
Kouakos ate everything.
C'est violent.
It's violent.
C'est faux.
That's not true.
C'est une agression.
It's an assault.
Il y a eu du vol de Chocobons dans cette cave, je vous le dis.
There's been a robbery from Chocobons in this cellar, I'm telling you.
Allez, on passe à la suite.
Come on, let's move on.
Il est encore en train de gratter ou pas ?
Is he still scratching or not?
Oui.
Yes.
Tu as gagné ?
Did you win?
Je ne sais pas encore.
I don't know yet.
Vas-y, regarde.
Go on, look.
La tradition, bordel.
Tradition, damn it.
Merci à toi et à l'association de Dominique.
Thanks to you and Dominique's association.
Un oeil sur ta planète.org.
An eye on your planet.org.
Un oeil sur ta planète.
An eye on your planet.
Merci à toi.
Thank you.
Merci à vous les amis.
Thank you, friends.
Toi, à eux.
You, them.
Je vais faire du monde.
I'm gonna make some people.
C'est pas ça qu'on fait, pardon.
That's not what we do, sorry.
C'est le jingle.
It's the jingle.
Internet.
Gadget USB.
USB Gadget.
Lacta.
C'est la vie parmi.
It's life among them.
Un oeil sur les gars.
An eye on the guys.
Adobe.
Facebook.
Google.
Apple.
Microsoft.
Techcom.
T'as l'air au bout de mon temps.
You look like you're late.
Toute l'actualité.
All the news.
Toutes les news.
All news.
L'apport du moment.
The contribution of the moment.
Avec le cas de l'air.
With the case of air.
Tu m'essaie.
You're trying me.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde.
With world-renowned specialists.
Avec les gens qui ne savent pas.
With people who don't know.
C'est pas ça.
It's not that.
Et c'est là que je me rends compte que le suivi des utilisateurs de la France et des jeux marche très bien.
And that's where I realize that tracking users of France and games is working very well.
Parce qu'à l'instant même, je viens de recevoir un mail me disant qu'il fallait que je joue à Euromilier.
Because right now, I just got an e-mail telling me I had to play Euromilier.
Il y a 71 millions à gagner.
There's 71 million to win.
Il fonctionne bien.
It works well.
Allez, je joue pas en dessous de 100.
Come on, I'm not playing under 100.
Captain Web.
Parce qu'en dessous.
Because underneath.
Captain Web.
En dessous de 100 millions d'euros.
Under EUR 100 million.
Alors ton père ne se dérange pas à jouer.
Then your father doesn't mind playing.
Parce que ça ne l'intéresse pas.
Because he's not interested.
Ça vaut pas la peine.
It's not worth it.
Ça fait même pas un mois de salaire.
That's not even a month's pay.
Alors les amis des Newstack, on va commencer par une grande première.
So friends of the Newstacks, we'll start with a big first.
Et oui, demain nous sommes le 17 mars et pour la première fois française.
And yes, tomorrow is March 17 and for the first time French.
Oui, Captain Web.
Yes, Captain Web.
Peut-être pas mondiale parce que je crois que les Etats-Unis l'ont déjà fait.
Maybe not global because I believe the United States has already done so.
Première fois française.
First French time.
La France vend 61 bitcoins.
France sells 61 bitcoins.
Non, 611 bitcoins aux enchères demain.
No, 611 bitcoins at the auction tomorrow.
Mais qui vend ça ?
Who sells this?
La France.
France.
Le gouvernement français.
The French government.
Ah, c'est des saisies.
Ah, it's seizures.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
C'est une saisie.
It's a seizure.
Tu les as faites ?
Did you make them?
C'est la Grasque.
It's the Grasque.
La Grasque, c'est...
The Grasque is...
Comment ça se prononce ?
How does that sound?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ah, c'est l'agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisies et confisquées.
Ah, it's the asset management and recovery agency seized and confiscated.
Ah oui.
Oh, yes.
Ah, la Grasque.
Ah, the Grasque.
Alors, quand j'ai écrit ça, tout à l'heure, l'équivalent de ces 611 bitcoins, c'était 34 millions de dollars.
So, when I wrote this earlier, the equivalent of those 611 bitcoins was $34 million.
Oh putain, la page de merde.
Oh, the fucking page.
Ils seront mis à un prix en dessous du marché.
They will be priced below the market.
50% de la valeur du marché.
50% of the market value.
Oh la vache, Jean-Toupin !
Oh, my God, Jean-Toupin!
Non, 60% du cours de marché demain, au moment où ils vont lancer l'enchère.
No, 60% of the market price tomorrow, when they start the auction.
Attention.
Be careful.
Qui a fait ça ?
Who did this?
C'est lui.
That's him.
A ton avis.
What do you think?
C'est lui.
That's him.
Moi, je suis en train de parler, donc ce n'est pas moi.
I'm talking, so it's not me.
Le roteur fou.
The crazy rotator.
On écoute.
We're listening.
Attention, puisque comme l'or ton père le sait sûrement, lors d'une vente aux enchères, il y a des frais.
Be careful, since as your father probably knows, at an auction, there's a fee.
Quels sont les frais, l'or ton père ?
What's the charge, your father's gold?
Ah oui.
Oh, yes.
C'est l'État qui met...
It's the state that puts...
Oui.
Yes.
Mais qui gère l'enchère ?
But who manages the auction?
C'est une vente.
It's a sale.
Alors, c'est le site...
So this is the site...
La maison de vente Capandji Morang, que je ne connais pas.
The Capandji Morang sales house, which I don't know.
Et c'est une vente judiciaire.
And it's a court sale.
12, 13% ?
12, 13%?
Pas loin, 14,28%.
Not far, 14.28%.
TTC !
TTC!
Peut-être que l'or ton père parlait hors-taxe, auquel cas il avait raison.
Maybe the gold your father was talking tax-free, in which case he was right.
Non, je n'ai pas fait la distinction.
No, I didn't make the distinction.
D'accord, tu n'avais pas fait la distinction.
Okay, you didn't make the distinction.
Mais si on compte en hors-taxe, j'avais raison.
But if we count off-tax, I was right.
Donc, les enchères commenceront à 60% du prix.
So the auction will start at 60% of the price.
Donc, il faut imaginer que les gens vont s'entretuer pour les avoir.
So you have to imagine that people will kill each other to get them.
Non, mais les enchères commencent toujours à un prix des côtés.
No, but auctions always start at a side price.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Mais là, pour le coup, comme le Bitcoin fluctue énormément, ils ont décidé au début de la vente le prix de mise en enchères.
But there, for the moment, as Bitcoin fluctuates greatly, they decided at the beginning of the sale the auction price.
Rappelle-toi, à un moment où on n'avait pas encore de sous ici d'avoir acheté un Mac, j'étais allé faire une vente domaniale comme ça.
Remember, at a time when we didn't have any money here yet from buying a Mac, I was going to do a federal sale like that.
Ah bon ?
Right?
Parce qu'il y avait des Macs pas chers.
Because there were cheap Macs.
C'est vrai, on en avait parlé à l'époque.
That's right, we talked about it back then.
Mais pas chers au début, quoi.
But cheap at first.
Oui, bien évidemment.
Yes, of course.
Au début, ils sont mis à 150 euros.
At first, they are set at 150 euros.
Oh putain, 150 euros !
Oh fucking, 150 euros!
Demain, je ne sais pas combien ils vont partir.
Tomorrow, I don't know how much they're going to leave.
Il y a plusieurs lots.
There are several lots.
Ils ont divisé ça en des petits lots allant de 0,10 Bitcoin.
They split this into small batches ranging from 0.10 bitcoin.
Donc, ça doit être 10 000 satoshi ou 100 000, je ne sais plus.
So it must be 10,000 satoshi or 100,000, I don't know.
Jusqu'à des lots, les deux gros lots, il y a deux gros lots de 20 Bitcoin.
Up to lots, the two big lots, there are two big lots of 20 bitcoin.
Merci, Quakos.
Thank you, Quakos.
Ça représente un peu de thunes.
It's a little bit of money.
Ça représente 20 Bitcoin, 60 000 euros à peu près le Bitcoin, 600 000 pour 10.
It represents 20 bitcoin, 60,000 euros about bitcoin, 600,000 for 10.
6 fois 2, 12, 1,2 million.
6 times 2, 12, 1.2 million.
1,2 million.
1.2 million.
Donc voilà.
So here you go.
6 fois 2, 12.
6 times 2, 12.
Ce que je trouve amusant, c'est que l'État ne reconnaît pas vraiment ça.
What I find amusing is that the state doesn't really recognize that.
Quel est le point de vue de l'État sur les crypto-monnaies ?
What is the state's view on cryptocurrency?
C'est une bonne question.
That's a good question.
Parce qu'ils les vendent quand même.
Because they still sell them.
C'est-à-dire qu'ils leur reconnaissent que ça a une valeur.
That is, they recognize that it has value.
Est-ce que tu peux bientôt payer tes impôts en Bitcoin ?
Can you pay your taxes in bitcoin soon?
Ah non, ça n'a pas cours légal.
Oh, no, it's not legal.
D'ailleurs, ils parlent souvent des États-Unis.
Besides, they often talk about the United States.
Le gouvernement...
The government...
Ils le reconnaissent au plan fiscal puisque la documentation fiscale prévoit...
They recognize it at the tax level since the tax documentation provides...
Taxer sur le Bitcoin.
Taxing on Bitcoin.
La taxation sur les plus-values.
Taxation on capital gains.
Aux États-Unis...
In the United States...
Ils le reconnaissent comme une valeur mobilière.
They recognize it as a security.
C'est assez intéressant parce qu'en fait,
It's pretty interesting because actually,
le gouvernement américain ne parle pas de crypto-monnaie,
The US government is not talking about cryptocurrency,
mais de crypto-assets.
But crypto-assets.
Pour ne pas utiliser le terme currency
To avoid using the term currency
qui serait reconnaître en quelque sorte que c'est une monnaie.
which would somehow recognize that it is a currency.
Mais ce qui revient un peu à la position de l'État français,
But what comes a little back to the position of the French State,
parce qu'un asset, c'est un avoir.
Because an asset is an asset.
Donc c'est un terme un peu généré
So it's a little generated term
qui souvent désigne aussi les valeurs mobilières.
which often also refers to securities.
Et encore non.
And still no.
Un asset, c'est un asset.
An asset is an asset.
Excuse-moi, Captain, mais il y a ta lobe d'oreille
Excuse me, Captain, but there's your earlobe.
qui dépasse de ton casque.
That's out of your helmet.
C'est très étrange.
It's very strange.
Merci.
Thanks.
Parce qu'en fait, je me rends compte.
Because in fact, I realize.
C'est très bizarre.
That's very weird.
Je me disais, qu'est-ce qui se passe ?
I was thinking, what's going on?
Excuse-moi, Captain,
Excuse me, Captain,
tu as aussi quelque chose qui dépasse de ton calchon ?
Do you have something that's out of your sleeve?
Je me rends compte que les casques fermés comme ça,
I realize that closed helmets like this,
ça me coupe un peu.
It cuts me a little bit.
J'aime bien d'un côté entendre ma voix
I like to hear my voice.
autrement que par le micro.
other than by the microphone.
Ah, d'accord.
All right.
Soyez bon.
Be good.
Tu es un esthète.
You're an aesthetic.
Oui, je ne sais pas.
Yeah, I don't know.
Merci l'esthète.
Thanks the aesthet.
Je suis sourd peut-être.
Maybe I'm deaf.
Donc voilà.
So here you go.
Et actuellement, le Bitcoin,
And currently, Bitcoin,
puisqu'on me le demande,
since I'm being asked,
là, à l'heure actuelle,
right now,
nous sommes le 16 mars à 20h49.
It's March 16 at 8:49.
Il est à...
He's in...
Tintin, dites vos chiffres.
Tintin, say your numbers.
Tintin, 42 500...
Tintin, 42,500...
63 000.
63,000.
63 ? Combien ?
63? How much?
Non, il doit être à 41 550 dollars.
No, it must be $41,550.
Sur le chat, il disait qu'il est un peu moins de 50 000.
On the cat, he said it's just under 50,000.
Non, faux.
No, not true.
Il est à 55 747 dollars.
It's $55,747.
Manox, Manox, tape plutôt sur le mur.
Manox, Manox, hit the wall instead.
Petit rappel,
Small reminder,
le Bitcoin, ce week-end, a dépassé son...
Bitcoin, this weekend, has passed its...
Je me demande si je me refais pas quand il n'est pas là.
I wonder if I'm not doing it again when he's not here.
Samedi, donc il y a 4 jours,
Saturday, so four days ago,
le Bitcoin a dépassé son ATH,
Bitcoin surpassed its ATH,
donc son all-time height,
So his all-time height,
puisqu'il est monté à 62 000 dollars.
He went up to $62,000.
Eh !
Hey!
Woody Woodpeaker, il est calé !
Woody Woodpeaker, he's stalled!
Je pourrais vous rappeler qu'on a parlé il y a encore deux ans
I could remind you that we talked two years ago.
du Bitcoin qui était à 3 000 dollars,
Bitcoin that was $3,000,
qu'on faisait ça vraiment une arnaque,
That we were doing this really a scam,
ça coûte trop cher et tout.
It costs too much and everything.
On aurait dû en acheter.
We should have bought some.
Ouais, ouais, c'est fou.
Yeah, yeah, that's crazy.
Qu'est-ce que vous voulez ?
What do you want?
On aurait dû en acheter, mais bon...
We should have bought some, but...
D'ailleurs, je ne t'appelle plus Captain,
Besides, I'm not calling you Captain anymore,
je t'appelle Crypto Captain.
I'll call you Crypto Captain.
Ouais, tu peux.
Yeah, you can.
Crypto Captain.
Captain Coin.
Captain Corner.
Captain.
Oui, moi quoi ?
Yeah, me what?
Dans rien, on disait que c'était un peu bon.
In nothing, they said it was a little good.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Ok, ok, je le prends pas mal du tout.
Okay, okay, I'm taking it pretty good.
C'est pas faux.
That's not true.
Non, c'est pas du tout ça.
No, it's not that.
C'est bon, c'est tout ?
Is that it?
Bah c'est tout, vas-y.
That's it, go ahead.
L'art ton père.
Art your father.
Ah, c'est à moi.
Ah, it's mine.
C'est à moi, alors attends, j'ai...
It's mine, so wait, I...
Ah oui, tiens, puisque tu parles du trésor public.
Oh, yeah, well, since you're talking about the public treasure.
Moi aussi, je vais te parler du trésor public.
I'll tell you about the public treasure too.
Alors, que ce sujet favori ?
So, what's that favorite topic?
J'aime bien comment il sourit quand il parle du trésor public.
I like how he smiles when he talks about the public treasure.
Vous savez pourquoi il sourit ?
Do you know why he smiles?
Il sourit parce qu'il a tous les trucs pour y échapper.
He smiles because he has all the tricks to escape.
C'est ça.
Right.
C'est fou, c'est fou.
It's crazy, it's crazy.
Parce que plus t'es riche,
Because the richer you are,
plus tu peux économiser de l'argent.
the more money you can save.
Il paye que 3% d'impôt.
He only pays 3% tax.
Non, je paye beaucoup plus.
No, I pay a lot more.
Allez, bien.
All right.
Moi, je suis un bon contributeur.
I'm a good contributor.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Je suis solidaire.
I'm in solidarity.
C'est toi, Bibi.
It's you, Bibi.
Avec toi-même.
With yourself.
Toujours, toujours solidaire.
Always, always in solidarity.
Vous vous souvenez de cette news un petit peu ancienne
Remember this old news?
où on vous expliquait que dans je ne sais plus quel texte loi de finances
where you were told that in I no longer know what financial law
ils avaient voté la possibilité pour le trésor public
they had voted the possibility for the public treasure
de surveiller les réseaux sociaux
monitoring social networks
pour repérer les signes extérieurs de richesse.
to spot external signs of wealth.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
J'en ai Facebook, j'en ai Paris il y a trois semaines.
I have Facebook, I have Paris three weeks ago.
Voilà, oui, mais sauf que ça y est, le décret est sorti.
That's right, but except for that, the decree came out.
J'en ai Paris il y a trois semaines.
I got Paris three weeks ago.
Du décret ?
The decree?
Non, il n'était pas sorti.
No, he wasn't out.
Non, il allait sortir.
No, he was going out.
Je ne savais pas dire ça.
I didn't know that.
Maintenant, il est sorti.
Now he's out.
Ok.
Okay.
Et dans une semaine, il te dira les premiers résultats.
And in a week, he'll tell you the first results.
Je suis surpris dans ton avis.
I'm surprised in your opinion.
Vous savez que ça existait déjà ?
You know it already existed?
Parce qu'il y avait déjà les repérages de piscines, etc.
Because there were already pool spottings, etc.
Oui, mais ça, c'était par avion.
Yeah, but that was by plane.
Ça, ça n'a rien à voir.
This has nothing to do with it.
C'est sur Internet.
It's on the Internet.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Non, mais les repérages de piscines par drone, c'est...
No, but the drone tracking of swimming pools is...
On connaît les détails, Captain B.
We know the details, Captain B.
Ah, voilà.
There you go.
Ça, c'est intéressant.
That's interesting.
C'était là où je voulais en dire.
That was where I wanted to say it.
C'est intéressant, vas-y.
That's interesting, go ahead.
Alors, en fait, le champ d'expérience...
So, actually, the field of experience...
Alors, déjà, c'est une expérimentation qui va durer trois ans.
So, already, this is an experiment that will last three years.
Oh là va !
Oh, come on!
C'est le moment de fermer vos comptes Facebook.
Now is the time to close your Facebook accounts.
Voilà.
There.
Alors, non, ce n'est pas la peine de fermer vos comptes Facebook,
So, no, it's not worth closing your Facebook accounts,
puisqu'en fait, l'analyse va être relativement restreinte,
Since in fact the analysis will be relatively limited,
puisque le décret qui vient d'être publié au journal officiel
since the decree just published in the Official Journal
prévoit qu'en fait...
previews that in fact...
Non, arrête, quoi que ça !
No, stop, no matter what!
Prévoit que, en fait, ne sont éligibles, je dirais, au scannage automatique...
It says that, in fact, they are not eligible, I would say, for automatic scanning...
Au scannage automatique.
Automatic scanning.
A l'analyse.
Analysis.
Que les...
That the...
A la surveillance.
Surveillance.
Que les opérateurs de...
That the operators of...
Je cite, les opérateurs de plateformes numériques de mise en relation.
I quote the operators of digital networking platforms.
Donc, par exemple...
So, for example...
LinkedIn.
Par exemple, si sur ton site Facebook, Captain Web,
For example, if on your Facebook site, Captain Web,
tu te balades avec ta Ferrari, ça va.
You're walking around with your Ferrari.
Enfin, en tout cas, tu ne fais pas l'objet du scannage automatique.
Well, anyway, you're not the subject of automatic scanning.
Pourquoi ?
Why?
Je ne comprends pas le truc.
I don't understand the thing.
Vas-y.
Go on.
Parce qu'on a compris l'attitulé, là.
Because we figured out the prick.
Parce que ce qui peut être vérifié par l'administration de manière automatisée,
Because what can be verified by the administration in an automated way,
ce sont les plateformes numériques de mise en relation.
These are digital networking platforms.
Et Facebook, ce n'est pas une mise en relation ?
And Facebook isn't a match?
Non.
No.
Airbnb, c'est une mise en relation.
Airbnb, it's a relationship.
Le Boncoin, c'est une mise en relation.
Boncoin is a relationship.
Puisque le site te permet de trouver un acheteur et un vendeur.
Since the site allows you to find a buyer and a seller.
Tandis que sur Facebook, c'est censé être des gens que tu connais déjà à l'avance,
While on Facebook, they're supposed to be people you already know in advance,
puisque c'est des relais...
Since they're relays...
Non, mais c'est surtout que sur Facebook, tu ne vends rien.
No, but it's mostly Facebook, you don't sell anything.
C'est ça.
Right.
Tinder, c'est une mise en relation.
Tinder, it's a relationship.
De vente, plateforme de vente.
Sales platform.
Tu as une place de marché sur Facebook.
You have a market place on Facebook.
D'accord.
Okay.
Mais la place de marché, oui, elle peut faire l'objet du scannage.
But the market place, yes, it can be scanned.
D'accord.
Okay.
Mais si tu ne fais pas d'achat à vente...
But if you don't buy for sale...
C'est ce que tu dises.
That's what you're saying.
Achat à vente, mise en relation, ça ne veut rien dire.
Buying for sale, connecting, doesn't mean anything.
C'est vrai que ça ne veut rien dire.
It doesn't mean anything.
Tinder, c'est de la mise en relation, Tinder.
Tinder, it's a relationship, Tinder.
Est-ce que tu as quelque chose à vendre dessus ?
Do you have anything to sell on?
Éventuellement, je dirais.
Eventually, I would say.
C'est en tout cas l'expression qui est utilisée dans le décret.
It is in any case the expression that is used in the decree.
Parce que toutes les relations que ton père entame, c'est pour récupérer des sous.
Because all the relationships your father's starting up is to get money back.
C'est pour ça.
That's why.
Pour lui, c'est exactement pareil le terme.
For him, the term is exactly the same.
Oui, évidemment.
Yes, of course.
Donc, si tu te balades avec ta Ferrari sur Facebook, tout va bien.
So if you're walking around with your Ferrari on Facebook, it's okay.
Sauf si le trésor, l'agent du fils, te regarde manuellement.
Unless the treasure, the son's agent, looks at you manually.
Mais là, on parle du système automatisé.
But now we're talking about the automated system.
Le système automatisé.
The automated system.
J'aimerais bien avoir un inspecteur des impôts ici.
I wish I had a tax inspector here.
Ça veut dire que le bon coin, c'est concerné.
It means the right place is concerned.
Airbnb, c'est concerné.
Airbnb, it's concerned.
Par exemple, un truc comme Blabla Car, c'est concerné.
For example, something like Blabla Car is concerned.
Le marketplace de Facebook, c'est concerné.
The Facebook marketplace is concerned.
Alors, comment ça va se passer ?
So, how's it gonna go?
Ibazar, c'est concerné.
Ibazar, it's concerned.
Donc, ça va être un traitement automatisé.
So, it's gonna be automated processing.
Donc, ça va aspirer les données.
So, it'll suck the data.
Il y a un algorithme qui va analyser tout ça.
There's an algorithm going to analyze all this.
Il y a un truc de reconnaissance d'image de Ferrari.
There's something about Ferrari's image recognition.
Et ça va le comparer avec votre déclaration fiscale.
And it'll compare it with your tax return.
T'as planqué tes bagnoles ou pas ?
Did you hide your cars or not?
J'ai une question lors de ton père.
I have a question about your father.
Donc, si tu vends, par exemple, je dis n'importe quoi, t'as vendu pour 50 000 euros de merde sur une plateforme.
So, if you sell, for example, I'm saying anything, you sold 50,000 euros of shit on a platform.
Ou si t'as pas arrêté de faire du Airbnb.
Or if you didn't stop doing Airbnb.
Et qu'en fait, dans ta déclaration d'impôt sur le revenu, tu mets pas de revenu de vente ou de revenu de location.
And in fact, on your income tax return, you don't have sales income or rental income.
Et là, claque !
And now, slam!
Le système informatique qui dit CaptainWeb, coupable !
The computer system that says CaptainWeb, guilty!
J'ai une question lors de ton père.
I have a question about your father.
Est-ce que Chaturbait est concerné aussi ?
Is Chaturbait concerned, too?
C'est un site de mise en relation.
It's a dating site.
Si t'as une fille qui monte ses fesses tout le temps sur Chaturbait.
If you have a girl who gets her ass up all the time on Chaturbait.
Ou CaptainWeb qui monte son zizi.
Or CaptainWeb riding his zizi.
Et qui gagne plein de sous et qui déclare rien.
And who earns a lot of money and says nothing.
Le système le détecte.
The system detects it.
Ah ouais.
Yeah.
Le système va sur Chaturbait alors.
The system goes to Chaturbait then.
Peut-être.
Maybe.
Et Twitch alors ?
What about Twitch?
Le trésor public français va sur Chaturbait.
The French public treasure goes to Chaturbait.
Ouais.
Yeah.
T'as un spectre des impôts qui fait.
You have a tax spectrum that does.
Alors, allons sur Chaturbait.
So let's go to Chaturbait.
Quel est cette fille-là ?
What's that girl?
Je vais surveiller pendant une heure ou deux quand même pour réagir.
I'll be watching for an hour or two anyway to react.
Combien vaut cette culotte transparente ?
How much is that transparent panties worth?
C'est ça.
Right.
Si je résume ce que tu as entendu dire ton père, c'est que le trésor public actuellement
If I sum up what you've heard your father say, it's just the public treasure right now.
va sur Chaturbait regarder des anus béants.
Go to Chaturbait and look at the yawning anus.
Non, c'est pas ce que j'ai dit.
No, that's not what I said.
En substance, c'est ça.
Basically, that's it.
En résumé, c'est ça.
In short, that's it.
Et en plus, c'est des systèmes automatisés.
And besides, they're automated systems.
Ouais, enfin le système automatisé.
Yeah, well, the automated system.
Va, tape anus et va dessus.
Go on, tap anus and go on.
Ouais.
Yeah.
Je pense pas.
I don't think so.
Enfin voilà, je voulais vous faire part de cette nouvelle...
At last, I wanted to share with you this news...
Il t'a apsodomie en tout cas.
He has you apsodomy anyway.
C'est une belle histoire.
It's a nice story.
D'accord.
Okay.
Bravo.
Merci alors ton père.
Thank you, Father.
Alors, il y a Chris qui le dit, le trésor public français est au
So there's Chris saying it, the French public treasure is at
Trousse de la très riche chaîne Twitch de Dr.
Kit of Dr.
Maddox.
Oui.
Yes.
Je les ai vus.
I saw them.
Surtout du compte.
Especially from the account.
Il posait des questions.
He was asking questions.
C'est vrai qu'il y a beaucoup d'argent qui est échangé sur ce site.
It is true that there is a lot of money that is exchanged on this site.
Il y a quand même...
There's still...
Ça brasse.
It's brewing.
Ouais.
Yeah.
Ça brasse massivement.
It's brewing massively.
D'Air Maddox.
Air Maddox.
Sur le compte secret de Facebook de l'or ton père.
On Facebook's secret account of your father's gold.
Ah, j'ai retrouvé le mot de passe.
Ah, I found the password.
Le mot de passe et le login de ce truc.
The password and login of this thing.
C'était bien.
That was good.
Parce que l'autre jour, je vous dis tout.
Because the other day, I'm telling you everything.
Samedi, j'avais un petit moment de livre.
Saturday, I had a little book time.
Tu veux dire après ta soirée, ta nuit de vendredi ?
You mean after your party, your Friday night?
Ah oui, c'était bien vendredi soir.
Oh yes, it was Friday night.
Et donc, j'ai fait le tri de mes mots de passe.
And so, I sort out my passwords.
Ok.
Okay.
Parce que j'ai un gestionnaire.
Because I have a manager.
Ah tiens, t'as vraiment une des passions dans la vie.
You really have one of the passions in life.
C'est fantastique.
That's fantastic.
Non, mais j'ai un gestionnaire de mots de passe.
No, but I have a password manager.
Et ça faisait longtemps que je n'avais pas mis un jeu de plus bordel.
And it's been a long time since I put on one more messy game.
Alors, Chatur bait, Pornhub, X-Vidéo.
So Chatur fucks, Pornhub, X-Video.
Et dans ce listing sans fin, j'ai retrouvé par hasard le...
And in this endless listing, I found the...
Facebook.
Mon inspecteur des impôts à poil.fr.
My naked tax inspector.
Ce compte Facebook fantôme que j'utilisais il y a 10 ans.
That ghost Facebook account I used 10 years ago.
D'accord.
Okay.
Tu es connecté dessus ?
Are you connected to it?
Non.
No.
Ah.
Je n'ai pas eu le temps.
I didn't have time.
J'avais encore des mots de passe à trier.
I still had passwords to sort.
Merci pour cette information.
Thank you for that information.
Merci.
Thanks.
Captain Weber.
Alors, on parlait de mise en relation, on va parler un peu de Tinder.
So we were talking about dating, we're gonna talk a little bit about Tinder.
Tinder, vous le savez probablement, ça appartient à un groupe qui est le groupe mondial de rencontres
Tinder, you probably know, it belongs to a group that is the global dating group.
qui a d'ailleurs dû racheter Meetic il n'y a pas très longtemps.
who had to buy Meetic back not long ago.
Ça s'appelle...
It's called...
Personne ne sait ?
Nobody knows?
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Ça s'appelle Match Group.
It's called Match Group.
À l'origine, c'était Match.com.
Originally, it was Match.com.
Match Group, bien sûr.
Match Group, of course.
Ça match, en fait.
It's a game, actually.
Ça match, exactement.
That match, exactly.
Alors, ils ont beaucoup de trucs.
So, they have a lot of stuff.
Ils ont Tinder, je crois qu'ils ont Mythique, effectivement.
They have Tinder, I think they have Mythics, actually.
Aux Etats-Unis, ils ont Okia Cupid, Inge, Plenty of Fish.
In the United States, they have Okia Cupid, Inge, Plenty of Fish.
C'est leur spécialité, ils ne font que ça.
It's their specialty, they're just doing it.
C'est ça.
Right.
Que du site de rencontre.
All from the dating site.
Sur Tinder, ils sont en train de mettre en place quelque chose qui devrait arriver à la fin de l'année.
On Tinder, they're putting in place something that should happen at the end of the year.
Oh la vache.
Oh, my God.
Qui va peut-être faire peur à certains d'entre vous.
Who might scare some of you.
Oh la vache.
Oh, my God.
Doucement, Malox.
Easy, Malox.
C'est une nouvelle...
It's a new...
Oh la vache.
Oh, my God.
C'est une nouvelle fonction qui vous permettra la vérification des antécédents judiciaires
This is a new function that will allow you to verify your criminal history
de la personne avec qui vous êtes.
the person you are with.
Ah.
Oups.
Oops.
Alors, j'ai lu ça et dans ma tête, je me suis dit mais...
So I read this and in my head, I thought, but...
Et la rédemption alors ?
What about redemption?
Est-ce que ça ne pose pas des problèmes ?
Isn't that a problem?
Ah si, ça ne pose aucun problème.
Oh, yes, that's no problem.
C'est dans quel pays qui est lancé le truc ?
What country is this?
Aux Etats-Unis.
In the United States.
Ah bah oui, voilà.
Oh, yeah, that's it.
Donc, alors...
So, then...
En France, ce ne serait pas possible parce que tu ne peux pas consulter comme ça les casiers judiciaires.
In France, it wouldn't be possible because you can't check the criminal records like that.
Voilà, et alors a priori aux Etats-Unis, ça a l'air d'être possible mais ça a quand même l'air d'être payant.
That's it, and then a priori in the United States, it sounds like it's possible, but it still looks like it's paying off.
Donc, la boss de Tinder qui a priori est très en avant...
So, Tinder's boss who a priori is very forward...
C'est pas con.
That's not stupid.
En termes de violence et d'abus sexuels, etc.
In terms of violence and sexual abuse, etc.
Elle dit qu'elle voulait mettre ça en place sur tous les comptes et éventuellement essayer de le rendre gratuit.
She says she wanted to put this in place on every account and eventually try to make it free.
Parce qu'a priori au début, ça serait une option payante.
Because at first it would be a paid option.
Mais en l'occurrence, quand tu fais un match avec quelqu'un, ça te permettrait de te dire peut-être une sorte d'indicateur.
But in this case, when you play a game with someone, it would allow you to tell you maybe some sort of indicator.
Tu dirais rouge, vert, voilà.
You'd say red, green.
Je ne sais pas.
I don't know.
Est-ce que ce sera genre juste un signal de couleur ou est-ce que...
Will it be like just a color signal or...
Ou sauf si les deux ont un casier judiciaire bien chargé.
Or unless both have a well-loaded criminal record.
Hé bien, Louis, je ne comprends pas.
Well, Louis, I don't understand.
Ça sonne beaucoup.
It sounds a lot.
Alors, je me dis, d'un côté c'est une bonne chose, d'un autre je trouve ça un peu inquiétant du point de vue de la vie privée.
So, I think, on the one hand, it's a good thing, on the other, I think it's a bit of a privacy concern.
Mais effectivement, c'est les Etats-Unis, donc je ne sais pas.
But actually, it's the United States, so I don't know.
C'est vrai qu'on est beaucoup mieux lotis en France.
It is true that we are much better off in France.
En tout cas, sur le coup, on est un peu protégé par la CNIL sur ce genre de choses.
In any case, at the moment, we are a little protected by CNIL on this kind of thing.
Il y a Punky qui vient de lancer un raid de 18 personnes sur notre chaîne.
There's Punky who just launched an 18-person raid on our chain.
Merci Punky, j'avais même pas vu.
Thanks, Punky, I didn't even see it.
Merci Punky, merci Punky.
Thank you, Punky, thank you, Punky.
Hello à tous ceux qui arrivent, qui tombent malheureusement ici.
Hello to all those who arrive, who unfortunately fall here.
On est en train de parler de Tinder.
We're talking about Tinder.
Donc, effectivement, est-ce qu'il y aura des petites icônes indiquant personnes violentes, personnes accusées de viol, je ne sais pas.
So, actually, will there be little icons indicating violent people, people accused of rape, I don't know.
Ça promet...
It promises...
Non mais tu peux avoir des masogistes qui cherchent justement...
No, but you can have masogists who are just...
Oui, justement, en fait, a priori, il y en a aux Etats-Unis parce qu'ils font un partenariat avec un groupe qui s'appelle Garbo,
Yes, in fact, a priori, there are in the United States because they are partnering with a group called Garbo,
qui est une organisation à but non lucratif de New York,
which is a non-profit organization in New York,
qui est spécialisée dans la vérification des antécédents des personnes violentes et d'abus sexuels.
who specializes in background checks for violent persons and sexual abuse.
Donc voilà, d'un côté, je me dis, oui, c'est intéressant.
So here, on the one hand, I think, yes, that's interesting.
Non, c'est déjà...
No, it's already...
C'est l'utilisation massive qui est inquiétante.
It is the massive use that is worrying.
Bah oui, c'est le fait déjà de pouvoir savoir sur quelqu'un s'il a un casier judiciaire, etc.
Well, yes, it's already the fact of knowing about someone if they have a criminal record, etc.
Mais je crois qu'aux Etats-Unis, alors ça dépend peut-être des Etats, tu me diras,
But I think in the United States, so maybe it depends on the states, you'll tell me,
mais par exemple, quelqu'un qui a été coupable d'abus sexuels ou peut être publiquement...
But for example, someone who has been guilty of sexual abuse or can be publicly...
Son adresse peut être publiquement...
His address can be publicly...
Donner les fiches.
Give the cards.
Ouais, c'est ça, ouais.
Yeah, right, yeah.
Enfin, ça dépend des Etats, je pense.
Well, it depends on the states, I think.
Oui, ça dépend des Etats, je pense.
Yeah, it depends on the states, I think.
Mais bon, voilà, c'est tout.
But that's it.
Ok, d'accord, bravo.
Okay, okay, good.
C'est intéressant.
That's interesting.
Ça va ?
You okay?
Il est au téléphone.
He's on the phone.
Alors, je voulais faire...
So I wanted to do...
C'était un mauvais numéro.
It was a bad number.
Je voulais faire juste une petite parenthèse, effectivement, sur Twitch.
I just wanted to do a little parenthesis, actually, on Twitch.
Donc, comme vous le savez, les hommes politiques français débarquent en masse sur les réseaux sociaux.
So, as you know, French politicians are disembarking on social networks.
On en avait déjà parlé la dernière fois.
We talked about it last time.
On en a parlé...
We talked about it...
Non, on avait parlé de...
No, we talked about...
Pas de politique.
No politics.
Si, on avait parlé de McFly et Carlito, mais on avait aussi parlé de...
Yeah, we talked about McFly and Carlito, but we also talked about...
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Comment il s'appelle ?
What's his name?
De Attal qui était sur Twitch.
From Attal who was on Twitch.
Gabriel Attal, le porte-parole du gouvernement.
Gabriel Attal, the government spokesman.
C'est pas Twitch.
It's not Twitch.
C'est ça, c'est ça.
Right, right.
Si, c'est sur Twitch.
Yes, it's on Twitch.
Non, non, non, c'est sur YouTube, ça.
No, no, no, this is YouTube.
Mais la chaîne Twitch du gouvernement, ça existe, puisque Gabriel Attal...
But the government's Twitch channel exists, since Gabriel Attal...
Oui, comment ça s'appelle ?
Yeah, what's that called?
Sans filtre, un truc comme ça.
No filter, something like that.
Sans filtre, ouais.
No filter, yeah.
Sans filtre.
No filter.
C'était le nom de l'émission, je crois, sans filtre.
That was the name of the show, I think, without a filter.
Ils font du gaming.
They're playing gaming.
Voilà.
There.
Et j'en avais également parlé, je crois, dans le dernier Apéro du Captain,
And I also mentioned it, I think, in Captain's last Apero,
parce que moi, c'est une chaîne que je suis depuis...
Because I've been a chain since...
L'Apéro du Captain, ouais, moi aussi, je suis beaucoup...
Captain's Apostle, yeah, I'm a lot too...
L'Apéro du Captain, on suit depuis 12 ans.
Captain's Apéro, we've been following for 12 years.
Non, non, ça te fait chier, ça.
No, no, you're pissed off.
C'est de la merde.
It's shit.
Non, c'est la chaîne de Samuel Etienne sur Twitch qui fait un gros carton.
No, it's Samuel Etienne's Twitch channel that makes a big box.
Sauf qu'il a décidé finalement d'inviter des hommes politiques dans son émission.
Except he finally decided to invite politicians on his show.
Aïe, aïe, aïe, aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch, ouch, ouch.
Donc, ce qu'il n'y a pas...
So, what's not...
S'il t'avait consulté, tu lui aurais dit.
If he had consulted you, you would have told him.
Il y a beaucoup de gens, d'utilisateurs de Twitch qui ont dit,
There are many people, Twitch users who said,
mais non, pourquoi tu nous ramènes des hommes politiques ?
But no, why are you bringing us politicians?
Tu nous casses notre délire, c'est réservé aux jeux vidéo, etc.
You break our delusion, it's just video games, etc.
Donc, il a reçu, je crois que c'était...
So he got it, I think it was...
François Hollande.
François Hollande, donc pas ce dimanche-là, mais celui d'avant.
François Hollande, so not that Sunday, but the one before.
Donc, émission que j'ai regardée en travaillant.
So, show I watched while working.
Les 3 heures ?
Three hours?
Non, pas tout, mais...
No, not everything, but...
Enfin, oui, les 3 heures, mais en fait, j'ai laissé en...
I mean, yeah, the three hours, but actually, I left in...
En fond sonore.
In the background.
En fond sonore, et pendant que je travaillais...
In the background, and while I was working...
Moi, j'ai regardé, franchement, je me suis connecté dessus, je pense, 2 minutes.
I looked, frankly, I connected to it, I think, two minutes.
J'ai regardé...
I looked...
En live ?
Live?
Ouais, en live, ouais.
Yeah, live, yeah.
Et c'était le pire truc du monde, parce que c'était à la fois, si tu veux,
And it was the worst thing in the world, because it was both, if you want,
le cadrage dégueulasse des trucs Twitch,
The disgusting framing of Twitch stuff,
où ils sont deux sur une chaise à 5 cm de haut.
where they are two on a chair 5 cm high.
Mais en plus, le cadrage dégueulasse avec la tête de François Hollande.
But in addition, the disgusting framing with François Hollande's head.
Alors là, je parlais avec Castex.
So I was talking to Castex.
Ah d'accord.
All right.
Mais en plus, avec le discours dégueulasse, si tu veux, des hommes politiques
But besides, with the disgusting speech, if you want, politicians
à qui tu poses une question et qui ne te répondent absolument rien.
To whom you ask a question and who answer absolutely nothing.
C'était vraiment le pire des deux trucs assemblés en un seul.
It was really the worst of both things assembled in one.
Mais bon, ce n'est que mon avis.
But it's just my opinion.
Autant l'émission avec Hollande, je ne l'ai pas trouvée inintéressante, de ma part.
So much the show with Holland, I didn't find it uninteresting on my part.
De quoi ?
About what?
L'émission Twitch avec Hollande, François Hollande.
Twitch with Holland, François Hollande.
Ce n'était pas inintéressante.
It wasn't uninteresting.
Il n'y avait rien d'intéressante.
There was nothing interesting.
Non, mais on n'a rien appris.
No, but we didn't learn anything.
Un parti crash s'en va con maintenant.
A crash party is leaving now.
Et puis donc, il a fait, c'est dimanche soir, dimanche vers 18h.
And then he did, it's Sunday night, Sunday around 6:00.
Il a fait donc une émission avec le Premier ministre Jean Castex.
So he did a show with Prime Minister Jean Castex.
Et là, j'avoue, je l'ai regardé en replay.
And then, I admit, I watched him in replay.
Vous ne l'avez pas fait appelé avec Marine Le Pen ou je ne sais pas quoi ?
You didn't call him with Marine Le Pen or what?
Il va le faire a priori.
He'll do it a priori.
Il a lancé l'invitation.
He made the invitation.
Et j'ai regardé l'émission.
And I watched the show.
Donc effectivement, comme le dit très justement Captain Web, c'est un bon résumé.
So actually, as Captain Web rightly says, this is a good summary.
Tu as le cadrage et le style des émissions Twitch plus un homme politique, Jean Castex.
You have the framing and style of Twitch shows plus a politician, Jean Castex.
C'est vrai que c'était assez douloureux.
It was painful enough.
Je ne l'ai pas regardé en direct, je l'ai regardé après en replay.
I didn't watch him live, I watched him later in replay.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
J'ai tenu 10 minutes.
I held 10 minutes.
C'est beaucoup plus que moi.
It's a lot more than me.
Moi, j'ai vu deux extraits d'une minute, je l'ai arrêté.
I saw two excerpts of a minute, I arrested him.
J'avoue que c'était assez insoutenable.
I admit it was quite unsustainable.
Est-ce que les stroumpfs pourraient être capturés ou pas ?
Could the strompfs be captured or not?
Je ne sais pas.
I don't know.
Est-ce qu'on a eu des informations là-dessus ?
Did we get any information about that?
Je ne sais pas.
I don't know.
D'accord.
Okay.
Il paraît que la choumpfette a fait des trucs dégueulasses récemment, j'en sais pas plus.
I hear the chompfette's been doing disgusting stuff lately, I don't know.
D'accord.
Okay.
Est-ce que Castex n'a pas d'autres questions ?
Does Castex have any other questions?
Je pense qu'il s'est monté un petit business, Samuel Etienne.
I think he set up a little business, Samuel Etienne.
C'est pour son business, tranquillose.
It's for his business, tranquillosis.
Il a compris que juste avant un an, avant les présidentielles, ça allait être sympa, ça allait bien, ça allait bien marcher.
He realized that just before a year, before the presidential, it was gonna be nice, it was fine, it was gonna work.
C'est assez drôle, je trouve.
It's pretty funny, I think.
Non, mais ce qu'il fait est intéressant.
No, but what he's doing is interesting.
Non, les interviews, franchement, politiques, elles sont dégueulasses.
No, interviews, frankly, political, they're gross.
Franchement, c'est du complaisant.
Frankly, it's complacent.
Ça va, François, t'es magnifique.
It's okay, François, you're beautiful.
Moi, ce que j'ai trouvé marrant, c'est que Castex passe son temps à nous parler des gestes barrières, à nous dire qu'on n'est pas sérieux et tout.
I think it's funny that Castex spends his time talking to us about barrier gestures, telling us we're not serious and everything.
Et après, le couvre-feu, il va faire une émission où ils sont collés à deux à 5 cm.
And then, the curfew, he's gonna do a show where they're stuck two to five centimetres.
Il a laissé son masque.
He left his mask.
Enfin bon, ouais.
I mean, yeah.
C'est bon, c'est sûr que ce n'est pas le meilleur exemple du monde.
It's good, it's sure that's not the best example in the world.
Et le peu d'extrême, les vues, c'était les distances.
And the little extreme, the sights, were distances.
C'est quand même très bon.
It's still very good.
Respecter la distance, Etienne, je suis en train de te soucer le dard.
Respect the distance, Etienne, I'm sucking your ass.
Voilà, je voulais quand même en parler parce que c'est quand même un événement, je trouve, sur le net.
Well, I still wanted to talk about it because it's still an event, I find, on the net.
Est-ce qu'on a vu des scènes ?
Have we seen any scenes?
Parce qu'il a quand même des grosses audiences.
Because he still has big hearings.
Le truc avec Castex, il a fait 680 000, je crois.
The Castex thing, he made 680,000, I think.
Moi, ce que je l'ai suivi, l'événement, c'était plus la polémique justement avec Le Pen.
What I followed, the event, was more polemic with Le Pen.
C'est ça qui a plus buzzé.
That's what got more buzz.
C'est-à-dire qu'au début, il a dit qu'il ne la recevrait pas, puis il a changé d'avis 48 heures après.
That is, at first he said he would not receive it, then he changed his mind 48 hours later.
Elgoraphique a fait un article.
Elgoraphic made an article.
Oui, avec Stoulou.
Yeah, with Stulou.
Oui, Sam et Etienne s'excuse d'avoir invité Stoulou sur Twitch.
Yes, Sam and Etienne apologize for inviting Stulou on Twitch.
Ça m'a beaucoup fait rien.
It didn't matter to me.
C'est assez drôle, oui.
It's kind of funny, yeah.
Mais bon, après, si c'est pour que les hommes politiques fassent exactement la même chose qu'ils font devant les caméras des télés à longueur de journée, ça ne sert à rien.
But then, if it's for politicians to do exactly the same thing they do in front of TV cameras all day long, it's no use.
Pour le coup, c'est vrai que François Hollande, c'était un peu...
For the moment, it's true that François Hollande was a little...
Oui, mais ils n'auront plus rien à foutre.
Yeah, but they won't give a shit anymore.
Non, il n'a pas pu rien à foutre.
No, he couldn't give a shit.
Ah oui, sur le chat, on nous dit que c'était 85 000 personnes en live avec le Premier ministre.
Oh yes, on the cat, we are told that it was 85,000 people live with the Prime Minister.
Putain, Etienne, tu aurais pu faire une descente sur notre live quand même.
Fucking Etienne, you could've raided our live anyway.
On n'était pas en ligne.
We weren't online.
J'aimerais avant tout amener un certain nombre d'informations, un certain nombre de choses qui nécessiteraient d'avoir un questionnement, un questionnement de la part des Français, mais aussi de la part des hommes politiques.
First of all, I would like to bring a number of information, a number of things that would require questioning, questioning by the French, but also by politicians.
Aujourd'hui, la transparence lors de ton père et blablabla.
Today, transparency during your father and blah, blah.
C'était un peu ça, non ?
It was kind of that, wasn't it?
Oui, c'était ça.
Yeah, that was it.
Moi, ce que j'ai bien aimé, par contre, parce que je ne suis pas resté longtemps, mais j'ai vu le chat, quoi.
I liked it, though, because I didn't stay long, but I saw the cat.
Les questions sur le chat, ce n'étaient pas des questions très gentilles.
The questions about the cat were not very nice questions.
Je pense qu'il n'a pas répondu à toutes les questions.
I don't think he answered all the questions.
Il a sélectionné les questions.
He selected the questions.
J'aimerais revenir sur un point essentiel.
I would like to come back to a key point.
Tu peux nous faire deux heures comme ça ?
Can you give us two hours like that?
Non, mais on est capable.
No, but we're capable.
Je ne le ferai pas.
I won't.
Mais il faut montrer que tout le monde peut le faire.
But we must show that everyone can do it.
En tout cas, j'ai trouvé l'exercice intéressant.
Anyway, I found the exercise interesting.
C'est ça qu'il faut que tu fasses.
That's what you need to do.
Et le fait d'avoir des hommes politiques qui déboulent.
And the fact that we have politicians who come out.
J'avais vu un tweet qui était assez drôle quand il parlait de l'ancien président, François Hollande.
I saw a tweet that was pretty funny when he was talking about the former president, François Hollande.
Il y a un gars sur Twitter qui a dit
There's a guy on Twitter who said
« Je mets-toi la place au Samuel Etienne » en disant
"I put you in the place of Samuel Etienne," saying
« Chéri, j'ai invité un copain, on va faire de l'ordinateur ce soir. »
"Honey, I invited a friend, we're going to do a computer tonight. »
Je trouve ça assez rigolo.
I think it's pretty funny.
C'est ce qu'on disait quand on était gamin.
That's what we used to say when we were kids.
« J'ai invité un copain, on va faire de l'ordinateur. »
"I invited a friend, we're going to do a computer. »
Oui, oui.
Yes, yes.
Bref, c'est une anecdote.
Anyway, that's an anecdote.
C'est de l'humour un peu plat, quoi.
It's kind of flat humor.
Il n'y a pas de gens qui posent des questions sur les cryptos.
There are no people asking about cryptos.
On fera peut-être un nouveau dossier crypto.
Maybe we'll make a new crypto folder.
Là, tout à l'heure, on va des NFT.
Now we're going to NFT.
Je vous parlerai de deux, trois trucs en crypto.
I'll tell you about two, three crypto stuff.
Il n'y a rien à voir avec les MST de leur copain.
There's nothing to do with their boyfriend's STDs.
Il n'y a rien à voir avec le fan d'ordinateur.
There's nothing to do with the computer fan.
En fait, c'est François Hollande.
Actually, it's François Hollande.
« Oh merde, putain ! »
"Oh fucking shit! »
« Ça va, c'est Michael Jackson ! »
"It's okay, it's Michael Jackson! »
« Oh, c'est Donald Duck ! »
"Oh, it's Donald Duck! »
Ça a bugué.
It drank.
Ça méritait la blague de mal.
It deserved the wrong joke.
Alors, ici, autour de cette table,
So here, around this table,
je sais qu'il n'y en a qu'un seul qui a le permis de conduire.
I know there's only one who has the driver's license.
C'est toi, quoique autre.
It's you, though.
J'ai ce que preuve du contraire.
I have proof to the contrary.
Non, l'or de ton père aussi.
No, your father's gold too.
Non, je ne l'ai pas.
No, I don't.
Il a acheté le sien, c'est différent.
He bought his own, it's different.
Non, je ne l'ai pas acheté.
No, I didn't buy it.
Non, il a acheté un chauffeur.
No, he bought a driver.
Non, il a acheté un chauffeur, c'est vrai.
No, he bought a driver, that's right.
C'est plus simple.
It's easier.
C'est Tom.
It's Tom.
Je sais, par contre, je sais conduire.
I know, but I know how to drive.
C'est fou.
This is crazy.
Cet homme prend le métro alors qu'il pourra avoir une limousine avec un chauffeur.
This man takes the subway while he can have a limo with a driver.
Je sais conduire, on aura tout entendu.
I know how to drive, we'll have heard everything.
Oui, mais il a raison, il a raison.
Yeah, but he's right, he's right.
Il contribue au transport ferrovière parisien.
It contributes to Parisian rail transport.
Il sait conduire tant qu'il n'y a pas de virage.
He knows how to drive until there's a turn.
Et de stop.
And stop.
Je n'ai pas dit que je conduisais bien.
I didn't say I was driving well.
J'ai dit que je savais conduire.
I said I knew how to drive.
Tu sais avancer la voiture.
You know how to move the car.
Contrairement à moi.
Unlike me.
Je ne sais même pas.
I don't even know.
D'accord.
Okay.
Donc, tout ça pour dire, quoi cause, tu as le nouveau permis de conduire ou l'ancien ?
So, all that to say, what's the cause, you got the new driver's license or the old one?
Les vieux, le mien.
Old people, mine.
D'accord, c'est celui, le morceau de carton rose.
Okay, that's the one, the piece of pink cardboard.
En rose, oui.
In pink, yes.
Voilà, ok.
There, okay.
Sache que depuis quelques années, désormais, c'est une forme à carte de crédit avec une
Know that for a few years now, it is a credit card form with a
puce électronique.
electronic chip.
Eh bien, ce sera le cas à partir du mois de juillet pour aussi la carte d'identité.
Well, that will be the case from July onwards for the ID card.
Effectivement.
Indeed.
Oui, c'est la nouvelle carte à puce.
Yeah, that's the new smart card.
C'est la nouvelle carte à puce.
It's the new smart card.
Alors, ce n'est pas que le gouvernement voulait particulièrement passer dessus, mais il y a une
So it's not that the government specifically wanted to go over it, but there is a
directive européenne qui est obligée à passer sur ce format avant le 3 août 2021.
which is obliged to switch to this format before 3 August 2021.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, ici, on peut vraiment aller à la dernière minute, mais en tout cas, ils vont le faire.
So, here, we can really go at the last minute, but anyway, they're gonna do it.
Comme d'habitude.
As usual.
La France, on est spécialiste.
France is a specialist.
Alors, quelles sont les informations qu'il y aura sur cette carte ? Non pas marquées
So, what information will there be on this map? Not marked
sur la carte.
on the map.
La taille de ton pénis, Captain Webb.
The size of your penis, Captain Webb.
Presque.
Almost.
Mais de celles qui seront contenues sur la puce.
But those that will be contained on the chip.
C'est surtout que c'est en bilingue.
It's mostly bilingual.
Photo.
Il y a une photo.
There's a picture.
Il y a des empreintes biométriques.
There are biometric prints.
Effectivement.
Indeed.
Il y a des informations biométriques.
There's biometric information.
Il y a le nom, le sexe, la date de naissance.
There's the name, sex, date of birth.
Et il y aura aussi...
And there will also be...
Alors, attends.
So wait.
Le sexe, il sera alors ?
The sex, then?
Nom d'usage.
Use name.
Premier nom.
First name.
Sexe.
Sex.
Nationalité.
Nationality.
Lieu et date de naissance.
Place and date of birth.
Type de document.
Document type.
Numéro du titre et de salle de délivrance.
Title and delivery room number.
Mais surtout, il y aura un QR code à l'arrière qui permettra à la maraîche-chaussée
But above all, there will be a QR code in the back that will allow the market garden floor
de scanner le QR code et de pouvoir, a priori, vérifier tes empreintes digitales
scan the QR code and power, a priori, check your fingerprints
directement.
Directly.
Pour vérifier si tu es vraiment la personne qui est...
To check if you really are the person who is...
Le conducteur.
The driver.
Voilà.
There.
Qui a la carte.
Who has the card.
Voilà.
There.
Donc, voilà.
So that's it.
Tout ça pour dire que la Kineil a quand même mis son nez dedans.
All to say the Kineil still put her nose in it.
En disant, on va vérifier.
Saying, we'll check.
Mais c'est aussi en anglais, il me semble, les informations numériques.
But it's also in English, I think, digital information.
Je ne sais pas.
I don't know.
Il me semble.
I think so.
Je ne sais pas.
I don't know.
Sûrement sur les...
Probably on the...
Sur ceux à l'international.
About the international ones.
Après, les informations ne changent pas des masses, quoi.
After that, the information does not change masses.
À part, peut-être, pour les mesures, effectivement.
Apart, perhaps, from the measures, indeed.
Les informations ne changent pas des masses, mais...
The information doesn't change masses, but...
Les informations ?
The information?
Oui.
Yes.
Name, surname, etc.
Name, name, name, etc.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Surname...
Nickname.
Du coup, ça doit être compatible dans toute l'Union européenne, sûrement.
It must therefore be compatible throughout the European Union, surely.
Comme un name.
Like a name.
Logiquement.
Logically.
Il n'y a pas de chocobon, là.
There's no chocobon here.
Say my name, say my name.
Ah oui, il a tout bouffé, là.
Oh, yeah, he ate it all.
Il a tout bouffé.
He ate everything.
J'aurais bouffé celui-là.
I would have eaten that one.
Non, sérieusement, il a resté plein.
No, seriously, he stayed full.
Il a resté 10.
He stayed 10.
J'en ai foutu 5.
I screwed up five.
C'est énorme.
It's huge.
J'en ai foutu 5.
I screwed up five.
Alors, ton père, ils sont là, d'ailleurs.
So, your father, they're here, by the way.
500 grammes.
500 grams.
Je me rappelle très bien, quand je l'ai donné, il était lourd.
I remember very well, when I gave it, it was heavy.
Il pesait au moins la moitié du truc, quoi.
He weighed at least half the stuff.
N'importe quoi.
Anything.
Mais aussi.
But also.
Ah non, il n'y avait plus rien.
Oh, no, there was nothing left.
Putain, attends.
Fuck, wait.
Il y avait une dizaine de trucs.
There were about ten things.
Je pense qu'ils ne se rendent pas compte de ce que ça correspond.
I don't think they realize what it's like.
Pour eux, 500 grammes, c'est que dalle, en fait.
For them, 500 grams is just slab, actually.
Non, mais t'as bouffé ça comme un goré.
No, but you ate it like a gore.
Merci, merci, Captain Veil.
Thank you, Captain Veil.
Bon, bref.
Anyway.
Attends, attends, j'ai pas fini.
Wait, wait, I'm not done.
Ah pardon.
Oh, sorry.
Donc, l'acnil s'est penché sur le sujet.
So the acnil looked at the subject.
Il a dit OK pour l'intégralité du truc.
He said it was okay for the whole thing.
À part une chose, où ils ont dit, c'est un peu limite, mais ils laissent passer quand même le projet.
Apart from one thing, where they said, it's a little limited, but they still let the project go.
C'est que, normalement, la durée de conversation, de conservation maximum, par exemple, est en Allemagne.
It is that, normally, the duration of conversation, for example maximum storage, is in Germany.
Je crois que c'est 90 jours.
I think it's 90 days.
Et l'acnil, ça doit être un an, je pense.
And acnil must be a year, I think.
En France, la conservation des données, là, c'est 15 ans sur votre carte d'identité,
In France, data retention is 15 years on your ID card,
puisque celle-là, elle sera valable, normalement, 10 ans.
since this one will be valid, normally, 10 years.
Mais dans les bases de données françaises, les données resteront 15 ans.
But in French databases, the data will remain 15 years.
C'est un peu beaucoup.
It's a little much.
Bon, voilà.
All right, here we go.
Mais bon, après, c'est l'État, n'est-ce pas ?
But then it's the state, isn't it?
On peut avoir confiance.
We can trust you.
Ou pas ?
Or not?
L'État, c'est nous.
The State is us.
Ouais, OK.
Yeah, okay.
Par le temps, à l'heure du smartphone...
Time, time of the smartphone...
On va faire un petit tour à Strasbourg.
We'll take a little walk to Strasbourg.
Alors, allons à Strasbourg.
So let's go to Strasbourg.
On va faire un petit tour à Strasbourg.
We'll take a little walk to Strasbourg.
On va faire un petit tour dans les salles des serveurs d'OVH.
We're gonna take a little walk to the OVH server rooms.
Voilà, j'allais en parler, mais vas-y.
Well, I was gonna talk about it, but go ahead.
Enfin, ce qu'il en reste.
Well, what's left of it.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Il y a eu un gros incendie.
There was a big fire.
Ah merde, putain.
Damn it.
Il n'a pas suivi cette affaire.
He didn't follow this case.
Non, j'avoue que je ne suis pas grand-chose.
No, I admit I'm not much.
Alors, d'après ce que j'ai compris, à Strasbourg, ils ont un gros bâtiment,
So, from what I understand, in Strasbourg, they have a big building,
VH, et à l'intérieur, ils ont quatre data centers.
VH, and inside, they have four data centers.
Les bâtiments sont côte à côte.
The buildings are side by side.
Alors, c'est intéressant parce que ce n'est pas un data center qui était tout jeune.
So it's interesting because it's not a data center that was very young.
Et à l'époque, il était assez révolutionnaire.
And then he was quite revolutionary.
En fait, c'est un data center qui était en partie créé à base de containers.
In fact, it's a data center that was partly created with containers.
Et le bâtiment qui a brûlé, c'était un bâtiment qui était fait pour que naturellement,
And the building that burned was a building that was made to naturally,
l'air circule du bas vers le haut de façon naturelle.
the air flows down and up naturally.
Donc, sans ventilation mécanique, si je me souviens bien.
So, without mechanical ventilation, if I remember correctly.
Bien sûr, oui.
Of course, yes.
Et c'est probablement ça qui a fait que le feu a pris aussi vite,
And that's probably what made the fire so quick,
et a circulé aussi vite, et a fait brûler, cramer le bâtiment autant.
and ran around so fast, and burned up, burned the building so much.
Bravo les champions.
Congratulations, champions.
Voilà, alors, ce data center, donc ils avaient quatre data centers.
That's the data center, so they had four data centers.
SBG 1, 2, 3 et 4.
SBG 1, 2, 3 and 4.
Donc, le 2 a cramé entièrement, et le 1 a cramé partiellement.
So, the 2 burned completely, and the 1 burned partially.
Et ils ont coupé l'électricité dans les quatre, parce que quand les pompiers sont intervenus...
And they cut electricity in the four, because when the firefighters intervened...
Voilà, merci.
There, thank you.
Non, mais ce n'est pas terminé.
No, but it's not over.
Merci.
Thanks.
Non, je dis merci, parce que moi, j'étais impacté.
No, I say thank you, because I was impacted.
Ah, tu étais impacté ?
Ah, were you impacted?
Mon mail pro, je ne l'ai plus depuis une semaine.
My pro mail, I haven't had it in a week.
C'est pour ça qu'il y avait des mecs qui avaient foiré.
That's why there were guys who screwed up.
Obligé de filer mon mail perso à tout le monde.
Required to give my personal e-mail to everyone.
La vache, ton adresse ou à la douce.
The cow, your address or sweet.
Alors, ils sont en train de redémarrer au fur et à mesure les serveurs.
So they're rebooting the servers as they go.
Ça prend un peu de temps.
It takes a little time.
Il faut rétablir les liaisons fibre optique, les onduleurs, les liaisons EDF.
Fiber optic links, inverters, EDF links must be restored.
Oui, il faut bien.
Yes, we have to.
Alors, d'après ce que j'ai pu lire, a priori, ce serait un onduleur qui aurait cramé.
So, from what I read, a priori, it would be an inverter that would have burned.
Ils ont deux onduleurs.
They have two inverters.
Ils avaient fait une intervention sur un des deux dans la journée.
They had made an intervention on one of the two in the day.
Et a priori, ce serait parti de l'heure.
And a priori, it would have been time.
Il a cramé la nuit.
He burned at night.
Ils savent exactement à quelle heure, puisque évidemment, les serveurs ont...
They know exactly what time, since obviously the servers have...
Surtout qu'ils avaient des caméras sur place.
Especially since they had cameras on site.
Ils avaient 60 caméras, je crois.
They had 60 cameras, I think.
Et a priori, ça, ils ont...
And a priori, that, they...
Et a priori, le feu a pris...
And a priori, the fire took...
Tellement vite que les employés qui étaient sur place et qui essaient d'éteindre l'incendie
So fast that the employees who were on site trying to extinguish the fire
ont dû évacuer immédiatement.
had to evacuate immediately.
C'est vrai que des appareils automatiques, c'est tellement con.
It's true that automatic devices are so stupid.
Bah, tu peux pas.
Well, you can't.
Après...
After...
Bah, si, je crois...
Well, yes, I think...
Non, non, si, si.
No, no, I do.
Pourquoi tu peux pas ?
Why can't you?
Si, si, il y en a sur place.
Yes, there are.
Mais en fait, le problème, c'est que ça n'a pas marché parce que le feu était trop...
But the problem is, it didn't work because the fire was too...
Trop intense.
Too intense.
Ouais, trop intense.
Yeah, too intense.
Ouais, c'est le pompier...
Yeah, he's the fireman...
Ah non, il y a trop de feu, il y a pas.
There's too much fire, there's no fire.
Alors, il y a quand même une petite polémique autour de ça, outre le fait qu'ils ont un
So there's still a little controversy about it, besides the fact that they have a
serveur qui est cramé.
server that's burned.
C'est sur la gestion des sauvegardes.
It's about backup management.
Bien sûr.
Sure.
Parce que, notamment dans le SBG1, le premier bâtiment, qui a brûlé partiellement.
Because, especially in SBG1, the first building, which burned partially.
Tout n'est pas mort là.
Not everything died there.
Non, mais...
No, but...
C'est ce qu'ils appellent l'offre cloud privée d'OVH, private cloud.
This is what they call OVH's private cloud offering.
Et à priori, c'est un truc plutôt haut de gamme.
And it's a pretty high-end thing.
Sauf que, sur ce truc un peu haut de gamme, c'est-à-dire qu'il y avait dans le même
Except, on this thing a little high-end, that is, there was in the same
bâtiment, il y avait une salle...
There was a building...
La sauvegarde était au même endroit.
The backup was in the same place.
Et la sauvegarde était dans deux pièces à côté.
And the backup was in two rooms next door.
Alors que, logiquement, une sauvegarde est censée le faire sur un bâtiment ou sur
While, logically, a backup is supposed to do so on a building or on
un endroit géographique complètement distinct.
a completely distinct geographical location.
Bien sûr.
Sure.
Et donc là, en ce moment, tout le monde remet un peu...
And so right now, everybody's going back a little bit...
C'est la merde.
It's shit.
...la compétence d'OVH en matière de serveur en disant, attendez les mecs, vous foutez des serveurs
...the skill of OVH in server matters by saying, wait, guys, you fuck servers
au même endroit. Donc, si tout crame, tout crame.
in the same place. So, if anything burns, everything burns.
Après, il y a eu beaucoup de gens qui se peignaient aussi parce que leur site avait
After that, there were many people who also painted themselves because their site had
cramé, etc. C'est quand même là-bas. C'est-à-dire que l'OVH, il loue des serveurs.
Burned, etc. It's still there. That is, the OVH, it rents servers.
Mais il ne loue pas les backups. C'est aux clients de faire ses backups.
But he doesn't rent backups. It's up to clients to back up.
Oui, mais là, il proposait des services de backup.
Yeah, but now he was offering backup services.
J'ai quand même une question.
I still have a question.
C'est le service cloud, là.
This is cloud service.
Quand tu dis qu'il se peignait, il se peignait avec du pento ou...
When you said he was painting himself, he was painting himself with pento or...
Ok, merci Manox.
Okay, thanks Manox.
Merci. Donc, effectivement.
Thanks. So, actually.
Après, le cloud, c'est un disque dur comme les autres qui est connecté sur Internet.
After that, the cloud is a hard drive like any other that is connected to the Internet.
Donc, c'est vrai que c'est le fait qu'il y ait eu un backup dans le même data center,
So it's true that it was the fact that there was a backup in the same data center,
ça aurait pu être ailleurs. Mais il y a beaucoup de gens qui se peignent alors qu'en fait,
It could have been somewhere else. But there are a lot of people who paint while actually,
ils n'avaient aucune sauvegarde. Le premier truc, c'est que même...
They had no backup. The first thing is that even...
Je fais trop court pour ça.
I'm too short for that.
Là, il parle des gens qui ont pris l'abonnement premium avec sauvegarde incluse.
There he talks about the people who took the premium subscription with backup included.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ce n'est pas censé faire toi-même ta sauvegarde, ça nous a pris une sauvegarde incluse.
It's not supposed to save yourself, it took us a backup included.
De toute façon, de base, tu fais toujours des backups en local.
Anyway, basic, you always do local backups.
Tu vas acheter 10 disques durs pour faire le backup du backup du backup.
You're gonna buy 10 hard drives to back up the backup.
Le backup du backup avait quand même une obligation de résultat dans le sens où il vendait une solution avec des systèmes de backup.
The backup still had a result obligation in the sense that it sold a solution with backup systems.
Ce n'est pas le truc de base.
That's not the basic thing.
Oui, je ne sais pas. Après, il faut voir la solution générale.
Yeah, I don't know. Then we have to see the general solution.
Je sais que tu aimes bien Octave, mais quand même, tu es un peu amusé.
I know you like Octave, but still, you're a little amused.
Sur le chat, on nous dit que c'est complètement stupide.
On the cat, we're told it's completely stupid.
Oui, mais après, il y a clairement des problèmes.
Yes, but then there are clearly problems.
Mais la plupart des gens que je voyais se plaindre...
But most people I saw complaining...
C'est comme si toi, tu dis, tiens, je fous la moitié de mon pognon sous mon matelas de mon côté.
It's like you, you say, here, I throw half my money under my mattress on my side.
Et l'autre moitié, pour être tranquille, si le commandeur trouve celui-là, je le mets de l'autre côté du lit.
And the other half, to be quiet, if the commander finds this one, I put it on the other side of the bed.
C'est un peu con.
That's a little stupid.
C'est une belle analogie.
It's a nice analogy.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Non, effectivement, il y a un problème.
No, actually, there is a problem.
Mais la plupart des gens que je voyais se plaindre, ce n'était pas des gens qui avaient souscrit à ces offres en deux prix.
But most of the people I saw complaining about were not people who had subscribed to these offers in two prizes.
C'était plutôt des gens qui avaient des...
They were people who had...
Moi, je me plaigne de la longueur.
I complain about the length.
C'est-à-dire que quand j'ai vu ce truc-là, je me suis dit, bon merde, je vais pour 48 heures.
That is, when I saw this thing, I thought, damn it, I'm gonna be 48 hours.
Là, ce n'est pas avant la semaine prochaine.
That's not until next week.
C'est vraiment une catastrophe industrielle.
It's really an industrial disaster.
Mais au plan, j'ai des chiffres.
But in the plan, I have numbers.
Je ne sais pas si tu vas les donner ou pas.
I don't know if you're gonna give them or not.
Voilà, vache.
There you go, cow.
Vas-y, Captain Web.
Go on, Captain Web.
Pour vous donner une idée, OVH a annoncé que ça a touché entre 12 000 et 16 000 clients.
To give you an idea, OVH announced that it affected between 12,000 and 16,000 customers.
Donc, c'est déjà énorme.
So, it's already huge.
Mais ça représente 3,6 millions de sites web sur 464 000 domaines.
But it represents 3.6 million websites in 464,000 domains.
Donc, en fait, c'est une énorme partie du web français et au-delà d'européen même, qui a été touché.
So, in fact, it was a huge part of the French web and beyond European itself, which was hit.
Et un des plus gros problèmes pour OVH, bon déjà, c'est clair qu'il y a plein de trucs qui sont perdus, perdus et qu'on ne trouvera jamais.
And one of the biggest problems for OVH, well already, it's clear there's a lot of stuff that's lost, lost and we'll never find it.
Mais surtout, ils étaient censés rentrer en bourse très prochainement.
But most of all, they were supposed to go back to the stock market very soon.
Oh putain.
Oh fucking.
Et là, ça va être un peu compromis.
And now it's gonna be a little compromised.
Voilà.
There.
Mais bon, moi, je ne comprends pas comment ça se fait que ce soit si loin redémarré.
But, well, I don't understand how it's done so far back up.
T'es connu.
You're known.
Parce qu'ils ont tout perdu.
Because they lost everything.
Récupérer les sauvegardes.
Recover backups.
Oui, mais moi, je te parle.
Yeah, but I'm talking to you.
Nous, on est en sujet, je ne sais pas quoi, 3.
We're about, I don't know what, 3.
Oui.
Yes.
Donc, il n'a pas été touché.
So he wasn't hit.
Il a juste été déconnecté, si tu veux.
It was just disconnected, if you want.
Mais bon.
But good.
Alors, 3 semaines sans mail dans une entreprise, c'est un peu chaud.
So, three weeks without email in a company, it's a little hot.
Je pense que le bâtiment qui a cramé, ça avait l'air d'être quand même le bâtiment principal.
I think the building that burned up looked like the main building.
Et c'est très probable que tout le câblage devait passer par là.
And it's very likely that all the wiring had to go through there.
C'est-à-dire que tu n'avais pas un câblage extérieur.
That is, you didn't have an outside wire.
Et les onduleurs, c'était probablement les onduleurs qui étaient pour l'intégralité du site.
And the inverters were probably the inverters that were for the entire site.
Je comprends.
I get it.
Normalement, quand tu es un truc comme OVH avec un tel budget, en 48 heures, tu as une solution de backup pour remettre de l'électricité dans le bordel.
Normally, when you're a thing like OVH with such a budget, in 48 hours, you have a backup solution to put electricity back in the mess.
Ça, je crois qu'ils n'avaient jamais prévu une catastrophe de cette entreprise.
I don't think they ever planned a disaster in this company.
Oui, ok.
Yeah, okay.
Mais bon, après, ils n'ont pas tout.
But then they don't have everything.
Je ne dis pas qu'ils ont raison.
I'm not saying they're right.
Mais là, 3 semaines pour des mails, c'est chaud.
But three weeks for e-mails is hot.
C'est chaud.
It's hot.
C'est compliqué.
It's complicated.
Surtout que quand ça brûle, ça chauffe.
Especially when it burns, it heats.
Tu ne peux pas simplement les rediriger vers une autre adresse où tu dois avoir accès encore au nom de domaine.
You can't just redirect them to another address where you still need access to the domain name.
Tu te montres ce que ça fait quand j'essaye d'ouvrir mon truc de mail ?
Do you show how it feels when I try to open my e-mail thing?
Ça ne marche pas.
It's not working.
Non, mais quand tu te connectes sur le manager OVH, par exemple.
No, but when you connect to the OVH manager, for example.
Ce n'est pas moi qui le gère.
I'm not managing it.
C'est le truc d'entreprise.
That's the business thing.
Parce que normalement, tu ne peux sûrement pas récupérer tes anciens mails.
Because normally, you probably can't get your old e-mails back.
En attendant, tu peux sûrement faire une redirection vers une autre adresse de façon à ce que tu es un 2.
In the meantime, you can probably redirect to another address so you're a 2.
Si on regarde un terme des mails, je peux te dire à quelle heure ça a planté.
If we look at an e-mail term, I can tell you what time it was planted.
C'est dans la nuit du 8 au 9, je crois.
It's on the night of 8th to 9th, I think.
Ça devait être mardi dans la nuit.
It was supposed to be Tuesday night.
Le 9, j'ai reçu un le 9.
9, I got one on 9.
Le dernier, c'est le 9.
The last one is 9.
Le 9 mars.
March 9.
Il y a marqué « J'ai chaud ».
It says "I'm hot."
Ça chauffe.
It's hot.
Il y a un mec qui avait posté des images de son monitoring.
There's a guy who posted pictures of his monitoring.
Et les derniers trucs de monitoring qu'il a, c'est son processeur qui a annoncé 90 degrés.
And the last thing he has to monitor is his processor that announced 90 degrees.
Son serveur était vraiment au milieu des trucs en train de cramer.
His waiter was really in the middle of things burning up.
Merci.
Thanks.
Mais c'est la preuve en tout cas que quoi que vous fassiez, faites toujours des backups,
But it's proof anyway that whatever you do, always back up,
non pas seulement chez votre hébergeur, mais faites-les chez vous sur un serveur à part
not only at your host, but do them at home on a separate server
que vous ayez éventuellement connecté sur votre réseau à vous.
you may have connected to your network.
Parce qu'on n'est jamais trop prudent.
Because we're never too careful.
Mais personne ne le fait.
But nobody does.
Moi, je suis le premier à avoir des sites qui ne sont pas du tout backés.
I'm the first one to have sites that are not backed up at all.
Le cloud, il faut faire attention.
Cloud, you have to be careful.
Encore une fois, je peux comprendre si tu ne payes pas de la formule pour.
Again, I can understand if you don't pay for it.
C'est sûr.
Sure.
Je ne sais pas, je ne connais pas le détail des formules.
I don't know, I don't know the details of the formulas.
Je connais la formule pour, franchement.
I know the formula for, frankly.
Ça va être un truc qui va se régler sur des années.
It's gonna be a thing that's gonna settle for years.
Backup offline, effectivement, Cortex a tout à fait raison.
Backup offline, actually, Cortex is absolutely right.
Bon, bref.
Anyway.
Merci, Captain Veil.
Thank you, Captain Veil.
Merci.
Thanks.
Ah non, c'est encore Captain Veil.
Oh, no, it's Captain Veil again.
C'est un Captain Veil.
He's a Captain Veil.
Ah bon ?
Right?
Leur ton père ?
Their father?
Mais j'ai fait la news sur OVH.
But I did the OVH news.
T'as si peu travaillé, quoi.
You've worked so little.
J'ai fait la news sur OVH.
I did the OVH news.
T'as si peu travaillé.
You've worked so little.
J'ai encore des news.
I still have news.
Ah d'accord.
All right.
Moi, j'en ai encore.
I still have one.
Quelques nouvelles d'Elon Musk, vous savez.
Some news from Elon Musk, you know.
C'est une sûre.
She's sure.
On en parle toutes les deux semaines.
We talk about it every two weeks.
C'est un peu obligé.
It's a little forced.
Alors, vous avez probablement vu que le Starship...
So, you probably saw that Starship...
Moi, j'aime bien.
I like it.
Je vais le trouver calme quand même cette semaine, pourtant.
I'll find him still quiet this week, though.
Écoute, je ne sais pas.
Look, I don't know.
Ah non, non, non, du tout, du tout.
No, no, no, at all, at all.
Qu'est-ce qu'il a fait ?
What did he do?
Il a fait un petit truc aujourd'hui.
He did something today.
Ah bah, aujourd'hui ?
Hey, today?
Je n'ai pas vu aujourd'hui.
I didn't see it today.
Alors, vous avez peut-être vu...
So, maybe you saw...
Mais oui, mais parce que toi, tu n'es pas dans l'information, parce que tu ne travailles pas.
But yes, but because you're not in the news, because you're not working.
Le similus succès de SN10.
The success of SN10.
Bien sûr.
Sure.
Donc, le Starship 10, qui a réussi à atterrir.
So, Starship 10, which managed to land.
Mal, mais qui a réussi à atterrir quand même.
Bad, but who managed to land anyway.
Et qui a fait boum après.
And who did boom after.
Et qui a explosé dix minutes après, effectivement.
And that exploded ten minutes later, actually.
C'est de la merde.
It's shit.
Il avait mis sur son...
He put on his...
Qu'est-ce qu'il a marqué ?
What did he score?
Vas-y, dis-nous quoi.
Go ahead, tell us what.
Je le dis, pardon.
I say it, I'm sorry.
La news qui vient d'arriver il y a six minutes.
The news that just arrived six minutes ago.
Castex confirme qu'un confinement au moins partiel en Ile-France est sur la table.
Castex confirms that at least partial containment in Ile-France is on the table.
Alors, traduisons ça en français.
So let's translate that into French.
Vous serez confinés au moins le week-end à partir de samedi.
You will be confined at least on weekends from Saturday.
Ça, c'est le premier truc, si tu veux.
This is the first thing you want.
On vous tapera encore sur les doigts une semaine après quand ça n'aura pas marché.
We'll hit your fingers again a week later when it doesn't work.
Voilà.
There.
Confinement complet dans deux semaines, allez, je dis.
Full confining in two weeks, come on, I say.
On verra.
We'll see.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
Donc, le SN10, effectivement, ça a explosé.
So, the SN10, actually, it exploded.
Tu as été sur les quai de scène, toi, ces derniers week-ends ?
You've been on stage docks these last weekend?
Une belle explosion.
A nice explosion.
Pardon ?
Excuse me?
Tu as été sur les quai de scène ces derniers week-ends ?
Have you been on stage docks these last weekend?
Non.
No.
Non, non plus.
No, neither.
Je sais que tu aimes bien ton temps.
I know you like your time.
Bah ouais, mais là, en ce moment, comme je bosse tout le temps, en fait, j'ai pas mal.
Yeah, but right now, since I work all the time, actually, I'm pretty good.
Malheureusement, je ne peux pas.
Unfortunately, I can't.
Parce qu'à 18h, je suis obligé de courir chez moi pour rentrer.
Because at 6:00, I have to run home to get home.
Ça, ça, ça.
That, that.
À part qu'on fait la peur.
Except we're scared.
Bref.
Anyway.
Donc, le SN10, ça a explosé, effectivement.
So, SN10, it exploded, actually.
Mais ça n'arrête pas SpaceX.
But it doesn't stop SpaceX.
Puisque c'était malgré tout un succès.
Since it was nevertheless a success.
Parce qu'ils ont réussi à le poser.
Because they managed to put it down.
A priori, ils ont compris d'où était le problème.
A priori, they understood where the problem was.
Donc là, dans la prochaine version, le SN11, qui est déjà sur le pas de tir,
So there, in the next version, the SN11, which is already on the shot step,
où ils sont en train de faire les tests.
where they're doing the tests.
Et ils vont, à l'atterrissage, plutôt que d'utiliser un seul moteur,
And they're going to land instead of using a single engine,
ils vont en utiliser deux.
They're gonna use two.
Et ça y est, ils ont dit.
And that's it, they said.
Bah écoutez, ça a l'air de bien s'avancer comme on veut.
Well, look, it looks like it's moving as we want.
Donc, a priori, avant la fin de l'année.
So, a priori, before the end of the year.
Là, on parle de cette année, 2020.
Now we're talking about this year, 2020.
2021.
Ils pourraient éventuellement envoyer Starship en orbite.
They could eventually send Starship to orbit.
Ouh.
Uh.
Et ça, j'ai quand même...
And I still...
L'orbite de Starship.
Starship orbit.
Voilà, je vais quand même voir ça.
There, I'm still going to see this.
Alors, rappelez-vous...
So remember...
C'est un petit message de mail.
It's a little e-mail message.
Attends.
Wait.
L'orbite de leur compère.
Their partner's orbit.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
Ça ne marche pas.
It's not working.
C'est mort de plus.
It's dead again.
Il faut virer votre administrateur réseau.
You have to fire your network administrator.
Il aurait déjà dû faire quelque chose.
He should have done something already.
Salut, bossé.
Hey, boss.
Non mais sérieusement, tu peux faire une redirection vers un autre mail.
No, but seriously, you can redirect to another email.
En attendant, au moins, tu pourras envoyer et recevoir des mails.
In the meantime, at least you can send and receive emails.
Même si tu n'as pas accès à tes archives.
Even if you don't have access to your records.
Je vais filer dès le premier jour mon bel perso.
I'm going to leave on the first day of my life.
C'est aussi une solution.
It's also a solution.
C'est dit, ça pose le problème.
It says, it's the problem.
Un jour, il faudrait qu'on parle de la possibilité d'une tempête magnétique
One day we should talk about the possibility of a magnetic storm.
qui arrive tous les 150-200 ans sur Terre.
which arrives every 150-200 years on Earth.
Qui grille tous les satellites.
That grids all the satellites.
Ça serait intéressant de faire un dossier là-dessus
It would be interesting to do a file on that.
et d'imaginer ce que ça pourrait donner si vraiment ça arrivait.
And imagine what it could be like if it really happened.
Le jour où ça arrivera plutôt.
The day it happens.
On n'aura plus la télé.
We're not getting TV anymore.
Non mais pas seulement.
Not just.
Moi, ce qui serait intéressant aussi,
Me, which would be interesting too,
quand on a essayé d'imaginer,
When we tried to imagine,
si un jour, un virus arrive sur Terre comme ça,
If one day a virus arrives on Earth like this,
et les mecs par avion et tout,
And guys by plane and everything,
comme ça, ils le diffusent un petit peu partout sur la planète.
Like that, they spread it all over the planet.
Qu'est-ce qu'il y a raconte ?
What did he say?
Ça s'appelle le virus breton.
It's called the Breton virus.
Ah, le virus breton.
Ah, the Breton virus.
Il arrive.
He's coming.
Il arrive dans les bouteilles.
He's coming in the bottles.
Dans les bouteilles de niôle.
In the booze bottles.
Dans le beurre salé.
In salted butter.
Dans le caramel beurre salé.
In salted butter caramel.
Dans les crêpes.
In pancakes.
C'est la combinaison, en fait,
It's the combination, actually,
entre le virus normal et du caramel beurre salé.
between normal virus and salted butter caramel.
Et en fait, quand tu fais les deux,
And actually, when you do both,
ça fait le variant breton.
That's the Breton variant.
Le coup de niamane.
The niamane blow.
Oui.
Yes.
On s'excuse auprès des bretons
We apologize to the Bretons.
qui entendent des vannes sur le variant breton.
which hear valves on the Breton variant.
On adore les bretons.
We love Bretons.
Oui.
Yes.
Surtout votre cuisine.
Especially your kitchen.
J'ai pas fini.
I'm not done.
Ah, les bières.
Ah, beers.
Voilà.
There.
Donc, on va éventuellement voir un lancement de Starship.
So we're going to see a launch of Starship.
Après, ils sont très optimistes chez SpaceX.
Then they're very optimistic about SpaceX.
Souvent, ce n'est pas le cas.
Often this is not the case.
Mais ça veut dire que peut-être d'ici deux ans,
But that means maybe in two years,
on va effectivement voir Starship dans l'espace.
We're actually going to see Starship in space.
En même temps, ce n'est pas si étonnant,
At the same time, it's not that surprising,
parce que les bretons,
because the Bretons,
ils font toujours tout à la vôtre Bretagne.
They always do everything to your Brittany.
Tu as le Brescola, le Brescruc.
You have Brescola, Brescruc.
Le Covid.
The Covid.
Il fallait bien qu'ils aient le Brescovid.
They had to have Brescovid.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Ah, ça y est.
Ah, that's it.
Les drapeaux bretons.
The Breton flags.
Il y a le Bresc.
There's Bresc.
Vous ne pouvez pas vous empêcher
You can't help yourself.
de poster le drapeau breton absolument partout.
to post the Breton flag absolutely everywhere.
C'est incroyable.
That's amazing.
Ces gens sont...
These people are...
C'est pire que les supporters de Trump.
It's worse than Trump's supporters.
Dès que tu parles de bretons,
As soon as you talk about Bretons,
hop, cac, le drapeau.
Hop, cock, flag.
Voilà.
There.
Bravo à Papy Geek qui s'est abonné.
Congratulations to Papy Geek who subscribed.
Merci à toi, l'ami.
Thank you, friend.
Ensuite, une autre petite news.
Then another little news.
Ce n'est pas à l'heure de ton père ?
Isn't it your father's time?
Là, c'est à moi, là.
This is mine.
Non, c'est toujours Elon Musk.
No, it's still Elon Musk.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
Attention, c'est les news Elon Musk.
Be careful, this is Elon Musk news.
Ah oui, il y a la revue Elon Musk.
Ah yes, there's Elon Musk magazine.
Oui, Elon Musk carrément.
Yes, Elon Musk.
Alors, tu le sais peut-être,
So maybe you know,
alors ton père,
Then your father,
quand une grande entreprise
when a large company
qui est cotée en bourse
which is listed on the stock exchange
change les titres
changes securities
de ses personnels,
personnel,
il est obligé de le déclarer à la SEC.
it is obliged to report it to the ESA.
La vie.
Life.
C'est la Security Exchange Commission.
It's the Security Exchange Commission.
C'est l'équivalent de l'AMF en France.
This is the equivalent of the AMF in France.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
L'AMF, la compagnie d'assurance ?
The AMF, the insurance company?
Non, l'autorité des marchés financiers.
No, the authority of financial markets.
C'est un spécialiste, il connaît tout.
He's a specialist, he knows everything.
Donc, en l'occurrence,
So in this case,
chez Tesla,
Tesla's,
ils ont changé deux titres.
They changed two titles.
Celui de leur cher PDG patron,
That of their dear CEO,
à savoir Elon Musk,
Elon Musk,
et celui de leur directeur financier.
and that of their financial director.
Donc, désormais,
So now,
la SEC l'a annoncé,
the SEC has announced this,
il faudra appeler Elon Musk
We'll have to call Elon Musk.
le Techno King,
the Techno King,
puisqu'il est Techno King chez Tesla.
since he's Techno King at Tesla's.
C'est génial.
That's great.
Ça sent le troll quand même.
It smells like troll anyway.
Quand les mecs,
When guys,
quand ils ont rempli les papiers,
when they filled out the papers,
ils ont dû bien se marier.
They must have gotten married.
C'est drôle, c'est drôle.
It's funny, it's funny.
On va les emmerder un peu, claque.
We're gonna piss them off a little bit.
Et Zach Keyhorn,
And Zach Keyhorn,
qui est donc le directeur financier,
who is therefore the Financial Director,
sera désormais le Master of Coin,
will be the Master of Coin,
Coin, Master of Coin,
Corner, Master of Coin,
puisque référence au Bitcoin.
since reference to Bitcoin.
Référence au 1,6 milliard de Bitcoin
Reference to 1.6 billion bitcoin
qu'ils ont investi
that they have invested
et qui a déjà quasiment doublé,
and has already nearly doubled,
je pense depuis...
I've been thinking since...
Non, pas doublé peut-être,
No, maybe not doubled.
mais ils ont gagné facilement
but they won easily
un milliard, je pense,
A billion, I think,
depuis qu'ils l'ont acheté.
Since they bought it.
Plus que ça, je pense.
More than that, I think.
On est plutôt dans le milliard.
We're in the billion.
OK, merci.
Okay, thanks.
Enfin, encore une grande première
Finally, another great first
pour SpaceX.
SpaceX.
Vous savez,
You know,
ils continuent d'envoyer leurs satellites.
They continue to send their satellites.
Là, ils en ont envoyé
There they sent some.
62 plus la semaine dernière.
62 plus last week.
Il y en a encore 62 prévus
There are still 62 planned
cette semaine.
This week.
Ça n'arrête pas.
It doesn't stop.
Eh bien,
Well,
ils ont réutilisé leur premier étage
they reused their first floor
pour la neuvième fois.
For the ninth time.
C'est un record.
It's a record.
9e fois qu'on réutilise
9th time we reuse
un premier étage de fusée
a first stage rocket
qui redescend sur Terre.
that goes down to Earth.
Il le retape
He's reworking it.
et claque,
and slam,
il repart tout de suite.
He's leaving now.
C'est donné pour 10 fois, ça ?
Is that for 10 times?
10 fois, oui.
Ten times, yes.
Ils en sont à 9.
They're at 9.
D'accord.
Okay.
Et après,
And then,
peut-être même plus.
Maybe even more.
Parce qu'Elan Musk avait dit 10 fois,
Because Elan Musk said 10 times,
c'est l'objectif.
That's the goal.
Ils ne vont pas tester plus,
They're not gonna test any more,
si, tu crois ?
You think so?
Je pense,
I think,
parce que Starlink,
because Starlink,
en fait,
Actually,
il s'en tape un peu.
He doesn't care.
Au pire, ça explose.
At worst, it explodes.
Au contraire,
On the contrary,
il teste.
He's testing.
Au pire,
At worst,
il y a quelques mètres
a few meters ago
qui tombent sur la planète.
that fall on the planet.
Tu vois, Manox,
See, Manox,
imagine,
Imagine,
tu dois partir sur la Lune
You have to go to the moon.
pour faire un travail spécifique.
to do a specific job.
Un podcast.
A podcast.
Et puis, on te dit,
And then we tell you,
tu montes dans le SN57.
You're on the SN57.
OK.
Okay.
C'est son 15e voyage.
It's his 15th trip.
C'est son 15e.
It's her 15th.
Il est valable que pour 14 décollages.
It is only valid for 14 take-offs.
Est-ce que tu montes ?
Are you going up?
Bien sûr.
Sure.
Je ne sais pas une seule seconde.
I don't know for a second.
T'as première classe.
You're first class.
Il n'y a pas de première classe.
There is no first class.
Alors, en l'occurrence,
So in this case,
ce premier étage,
this first floor,
il a déjà été utilisé
it has already been used
pour le premier test
for the first test
de l'envoi d'humains.
the sending of humans.
Puisque c'était,
Since it was,
je ne rappelle plus le nom de la mission.
I don't remember the name of the mission anymore.
C'était Crew One, je crois.
It was Crew One, I think.
Donc là,
So here,
c'était quand il y avait deux astrales
that was when there were two astrals
qui sont allés à l'ISS.
who went to the ISS.
Allô ?
Hello?
Allô, l'entrepère ?
Hello, the father?
Attention !
Be careful!
C'est son directeur financier.
He's his financial director.
Faillite financière, l'entrepère !
Financial failure, father!
Tout va bien.
It's all right.
C'est ça.
Right.
Tout va bien.
It's all right.
Il a ensuite été...
He was then...
Le crew est en hausse.
The crew's up.
Ah oui, ça va bien.
Oh, yeah, I'm fine.
Ah ouais, ça grimpe.
Oh yeah, it's climbing.
Il a ensuite été utilisé...
It was then used...
Ah, c'est qu'une action qui est pour.
Ah, it's just an action for.
Tout va bien.
It's all right.
Deux ou trois lancements
Two or three launches
de satellites commerciaux
commercial satellites
et pour des missions Starlink.
and for Starlink missions.
Ce qui fait neuf.
That's nine.
Et je passe la parole à l'entrepère.
And I pass the word to the father.
Comment tu viens de gagner
How you just won
avec ce bip bip ?
With that beep?
Ça a été curieux.
It was curious.
J'ai reçu une information.
I got some information.
J'ai joué.
I played.
Je suis sûr que c'est...
I'm sure it's...
Combien de zéro ?
How many zeroes?
On a vu ton petit sourire.
We saw your little smile.
Combien ça a gagné ?
How much did it make?
J'ai reçu une information, c'est tout.
I just got information, that's all.
Ah ouais, une bonne information.
Oh yeah, good information.
C'est pas des gains,
It's not winnings.
c'est pas des pertes.
It's not losses.
C'est une information.
It's information.
Ah, c'est Jean.
Ah, it's Jean.
Jean t'a dit, ça y est,
Jean told you, that's it,
on se confine, pars en Bretagne.
We're going to Brittany.
Non.
No.
Va à Monaco.
Go to Monaco.
Pars vite dans ta villa à Monaco.
Go quickly to your villa in Monaco.
Regarde comment il sourit.
Look how he smiles.
C'est Jean qui l'a appelé.
Jean called him.
Il a reçu un message de garde.
He got a guard message.
Jean.
Jean Castex.
Je ne connais pas Jean Castex.
I don't know Jean Castex.
Mais ça, c'est qu'elle est Jeanne.
But that's because she's Jeanne.
J'ai reçu un SMS professionnel
I got a professional text message
qui m'apporte une information, c'est tout.
That's all.
Pourquoi tu souris comme ça ?
Why are you smiling like that?
Une information professionnelle
Professional information
ou une information personnelle
or personal information
ou une information gouvernementale ?
or government information?
C'est pas une information gouvernementale.
It's not government information.
Je n'ai pas de relais.
I don't have a relay.
D'après ce que j'ai vu sur le SMS,
From what I saw on the text,
j'avais marqué bifle-moi sur le front.
I'd slap me on the forehead.
C'est l'information.
It's information.
J'aime beaucoup ce que dit sur le chat
I like what the cat says.
Chris DB, putain,
Chris DB, fucking,
un bip, LTP,
one beep, LTP,
10 ans de mes salaires.
Ten years of my wages.
Non.
No.
C'est pas loin.
It's not far.
Moi, je pense que c'est son rendez-vous
I think it's her date.
de vendredi soir.
Friday night.
Tu lui as envoyé des photos coquines.
You sent her some naughty photos.
C'est ça.
Right.
Vous êtes des abrutis.
You're idiots.
Allez, jingle.
Come on, jingle.
Captain Beb,
tu nous as parlé espace.
You talked to us about space.
Comme nous sommes des gens organisés,
As we are organized people,
je parle d'espace.
I'm talking about space.
C'est bien.
That's good.
Mais là, je vais parler d'un espace
But now I'm going to talk about a space
un peu plus rude,
A little rougher,
un peu plus violent.
A little more violent.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de la guerre spatiale.
Space Warfare.
Quelle guerre spatiale ?
What space war?
La nôtre, la française.
Ours, French.
La française.
French.
Ah, tu parles d'Astérix.
Ah, you're talking about Asterix.
Exactement.
Exactly.
D'accord.
Okay.
Exactement.
Exactly.
Alors, vous savez ce qui s'est passé ?
So, you know what happened?
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Vous savez qu'en France,
You know that in France,
aujourd'hui,
today,
c'est un peu comme Trump.
It's kind of like Trump.
Il avait créé un cinquième corps d'armée.
He had created a fifth corps.
Tu te souviens ?
Remember?
La Space Force.
Space Force.
C'était un sujet de plaisanterie
It was a joke.
pendant quatre ans.
For four years.
Mais je crois que Biden
But I think Biden
va le garder.
Go keep it.
Space Force.
Mais nous aussi,
But so do we,
on a une division spatiale.
We have a space division.
Yes, we are.
Bon, alors,
Well, then,
autant aux Etats-Unis,
in the United States,
ils sont très très nombreux.
They are very numerous.
Je crois que nous,
I think we,
en France,
in France,
à l'horizon 2020,
by 2020,
on est 14.
It's 14.
À l'horizon 2025,
By 2025,
l'armée spatiale française,
the French Space Army,
comportera quand même
will still include
500 personnes.
500 people.
OK, mais qu'est-ce qu'ils foutent ?
Okay, what the hell are they doing?
À l'essous des étoiles.
Under the stars.
Ils surveillent l'espace.
They're watching space.
Ils se battent dans l'espace.
They're fighting in space.
Pluton, j'arrive !
Pluto, I'm coming!
Alors, qu'est-ce qui s'est passé ?
So, what happened?
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Ils ont fait un exercice spatial.
They did a space exercise.
Alors déjà,
So already,
c'est un signal politique.
It's a political signal.
C'est de dire,
I mean,
attention,
Be careful,
nous, les Français,
We, the French,
on fait la guerre dans l'espace.
We're fighting in space.
On fait la guerre.
We're fighting.
La guerre.
War.
On fait la guerre au virus.
We're fighting the virus.
L'opération qui s'est déroulée,
The operation that took place,
c'est Asterix.
It's Asterix.
Asterix.
Parce qu'un petit jeu de mots
Because a little pun
pour prouver que tu es bien
to prove you're good
un truc français,
Something French,
il n'y a rien de tel.
There's nothing like that.
C'est une référence
It's a reference
au premier satellite artificiel français
on the first French artificial satellite
qui avait été lancé en 1965
which was launched in 1965
et qui s'appelait
And his name was
Asterix comme le Gaulois.
Asterix like Gaul.
Et alors,
And then,
qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
C'est une simulation...
It's a simulation...
Asterix le Gris-voix.
Asterix the voice grey.
Une simulation extrêmement réaliste
Extremely realistic simulation
qui a mobilisé 60 militaires
which mobilized 60 military personnel
du Centre Spatial de Toulouse.
of Toulouse Space Centre.
Tu es...
You're...
Manoc, tu connais Toulouse.
Manoc, you know Toulouse.
Tu connais Toulouse.
You know Toulouse.
Et donc, ça a réuni...
And so, it came together...
Et Jean Castex aussi connaît Toulouse.
And Jean Castex also knows Toulouse.
Ça a réuni plusieurs entités opérationnelles
It brought together several operational entities
des armées,
armies,
plus la participation
plus participation
des services américains
services
de l'US Space Command
US Space Command
et aussi de la division allemande
and the German division
de l'espace
Space
que je nomme le German Space...
I call the German Space...
POSTER !
POSE!
...situationnal.
...situational.
POSTER Space !
POSTER Space!
Awareness Center.
Oh, il est tout à fait,
Oh, he's quite,
c'est pas une espèce de spacer !
It's not some kind of spacer!
Appelé le G-SAC !
Called the G-SAC!
Le G-SAC !
The G-SAC!
G-SAC !
G-SAC!
Le G-SAC, hein.
The G-SAC, huh?
Et donc, ils ont parti...
And so, they left...
Alors, ils ont monté un scénario.
So they put up a script.
Ah !
Ah!
Il y a un scénario,
There's a scenario,
parce que pour faire...
because to do...
C'est une simulation,
It's a simulation,
donc il y a un scénario de base.
So there's a basic scenario.
Alors, j'ai noté,
So I wrote down,
j'ai récupéré pour vous...
I recovered for you...
Monsieur, note, note.
Sir, note, note.
J'ai récupéré pour vous
I recovered for you.
l'histoire fictive.
The fictional story.
Ah, la passe !
Pass!
Et donc, c'est...
And so, it's...
Mais il s'enviseur dans l'espace !
But he looks at himself in space!
Ça se passe au milieu
It's happening in the middle
de l'océan Atlantique.
of the Atlantic Ocean.
Ah bon ?
Right?
C'est dans l'espace ?
Is it in space?
Non, d'abord,
No, first of all,
ça commence dans l'océan Atlantique.
It starts in the Atlantic Ocean.
C'est sûr.
Sure.
Et vous avez deux pays...
And you have two countries...
Attends, raconte-nous ça !
Wait, tell us!
Mets-nous l'ambiance, mets-nous l'ambiance.
Put us in the mood, put us in the mood.
Manox, mets l'ambiance.
Manox, put the mood on.
Donc, d'un côté,
So, on the one hand,
il y a la fédération de Pyrrhos.
There's the Pyrrhos Federation.
De Pyrrhos ?
Pyrrhos?
Oui, Pyrrhos,
Yes, Pyrrhos,
c'est les Grecs, hein.
It's the Greeks, huh?
Ils sont avec des pierres, quoi.
They're with stones.
Ils sont avec des kebabs.
They're with kebabs.
Et de l'autre côté,
And on the other side,
il y a la République de Siva.
There's the Republic of Siva.
Ah, Shiva !
Oh, Shiva!
Non, rien à voir avec Shiva.
No, nothing to do with Shiva.
Siva, non ?
Siva, right?
Siva...
Ah !
Ah!
Ainsi va la vie !
How life goes!
Oh !
Oh!
Siva bien ?
Siva good?
Et dans l'histoire,
And in history,
la République de Siva
Republic of Siva
est en fait un traité
is actually a treaty
avec la France d'assistant.
with France as assistant.
Et donc, la France...
And so, France...
Ils ont traité la France d'assistant,
They called France an assistant,
espèce d'assisté.
You're a little helpless.
Et donc, la France se trouve
And so, France is
entraînée par le jeu d'un traité
induced by the play of a treaty
dans cette guerre terrible.
in this terrible war.
Tu m'as traité,
You treated me,
fuf de pute !
Fucking whore!
Ça va pas, ça.
That's not right.
Et voilà.
There you go.
Et donc, là,
And so, there,
guerre spatiale
space war
qui est indirecte.
which is indirect.
Donc, on tient compte
So we take into account
de la crise
the crisis
par la gestion des médias,
through media management,
gestion des réseaux sociaux
management of social networks
et puis surveillance,
and then monitoring,
évidemment,
Of course,
parce qu'ils tentent
because they're trying
la destruction d'un satellite.
destruction of a satellite.
C'est ça le cas,
That's right,
c'est qu'à mon avis,
That's what I think,
dans l'équipe de 50 personnes,
on the team of 50 people,
il y en a 10 qui sont sur Twitter
There are 10 of them on Twitter
en train de tweeter des trucs
tweeting stuff
pour faire de la pub
to advertise
pour l'armée.
For the army.
C'est génial.
That's great.
Peut-être, peut-être.
Maybe, maybe.
C'est une simulation.
It's a simulation.
Ça doit être un bon clôt.
Must be a good end.
C'est une simulation.
It's a simulation.
Et donc, notamment,
And so, in particular,
ils ont dû suivre
They had to follow
des objets spatiaux,
space objects,
préserver des satellites français
preserve French satellites
de la destruction
Destruction
par une puissance étrangère.
by a foreign power.
Voilà.
There.
Alors, on ne connaît pas
So we don't know
évidemment les résultats
of course the results
de cette simulation.
of this simulation.
De la guerre.
War.
Est-ce qu'on a gagné ?
Did we win?
Est-ce qu'on a récupéré
Did we get back?
l'Alsa ?
Alsa?
C'est la Lorraine.
It's Lorraine.
Lorsque on perd.
When you lose.
Mais en tout cas,
But anyway,
sachez que ces choses-là
know these things
sont prises.
are taken.
Est-ce que les Corses
Is Corsican
ont combattu fièrement
fought proudly
dans l'espace ?
In space?
En tout cas,
Anyway,
tout ça est quand même...
All this is still...
Corsique à ce pays.
Corsic to this country.
Est-ce qu'on a bouté
Did we cut
les Prusses ?
Prussia?
Donc, tout ça est quand même
So all this is still
pris très au sérieux
taken very seriously
puisque l'armée française
since the French army
s'appelle le commandement
called command
de l'espace, le CDE.
space, the CDE.
En 2025, il y aura
In 2025, there will be
500 personnes
500 persons
et on va quand même
and we're still going
consacrer sur la période
focus on the period
2019-2025
4,3 milliards d'euros.
EUR 4.3 billion.
Ah quand même ?
Still?
Non, voilà.
No, there you go.
Ça va faire cher
It's gonna be expensive.
en modérateur
in moderator
pour le Twitter du truc.
for the Twitter thing.
Voilà.
There.
C'est autant plus con
That's just as stupid.
que la guerre de l'espace.
space war.
Est-ce qu'en fait,
Actually,
j'ai entendu le mec
I heard the guy.
qui parlait de ça ?
Who was talking about this?
Mais il y a eu
But there was
quelques mois,
a few months,
il y a un satellite
There's a satellite
qui s'est approché
who approached
d'un satellite français.
a French satellite.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Mais vie !
But life!
Sur France Info,
On France Info,
il y avait le mec,
There was the guy,
le général
General
qui s'occupait de ça
who took care of this
dans l'armée
Army
qui donnait comme exemple
which gave as an example
le fait que les Chinois
the fact that the Chinese
aient détruit un
destroyed a
de leurs propres satellites
of their own satellites
pour montrer leur puissance,
to show their power,
enfin qu'ils savaient
And they knew
en tout cas
in any case
détruire des satellites
destroy satellites
en orbite.
in orbit.
Mais rien que le fait
But just the fact
de détruire un satellite,
destroy a satellite,
ça a mis tellement
It took so much.
de débrouillement en orbite
in orbit
que ça a dû...
It must have...
Ça a dû niquer
That must've fucked up.
plein de trucs.
Lots of stuff.
Voilà, c'est ça.
Right.
En gros, s'il y avait
Basically, if there were
une sorte de guerre
a kind of war
dans l'espace
space
au niveau des satellites
at the satellite level
pour détruire les satellites
to destroy satellites
des uns des autres,
of each other,
suffira d'en détruire
Just destroy it.
4 ou 5
4 or 5
qui, en fait,
who, in fact,
avec les trucs
with the stuff
dans tous les côtés,
in all sides,
tu te retrouverais
You'd find yourself
très vite sans satellite,
very quickly without satellite,
je pense.
I think so.
Enfin, sur l'orbite
Finally, on the orbit
en question.
in question.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui me dit, en gros,
who tells me, basically,
ils ont fait un jeu de rôle,
They played a role-playing role,
on s'amène bien en France.
We're going to France.
Et quelqu'un
And someone
qui t'a traité de connard
Who called you an asshole
aussi, Malac.
Also, Malac.
Ah, au fait,
Oh, by the way,
j'ai vu qu'il y avait
I saw there was
notre ami Crazy
Our friend Crazy
sur le chat
on the cat
à qui on vient d'apprendre
Who we just learned
que nous avions gagné
that we had won
effectivement un ticket
actually a ticket
à gratter.
scratching.
Sache que si tu veux,
Know that if you want,
on te propose
We're offering you
de t'envoyer le ticket
to send you the ticket
à gratter en échange
Scratch in exchange
du montage gratuit
free editing
de tous les apéros
of all aperios
jusqu'à la fin.
Until the end.
Qu'en penses-tu ?
What do you think?
Est-ce que tu es d'accord ?
Do you agree?
Le ticket à gratter
The scratch ticket
est gagnant.
is a winner.
Il est gagnant,
He's a winner,
je te le confirme.
I'll confirm it.
100 000 dollars pour toi.
$100,000 for you.
Tu files celui à 100 000
You give the one at 100,000.
et pas celui à 1 000.
And not the 1,000.
Ah, il ne faut pas
Ah, you mustn't.
visager à rien.
Face nothing.
100 000 dollars,
$100,000,
ça suffit.
That's enough.
Par contre,
However,
il faudrait que tu ailles
You should go.
aux Etats-Unis
United States
pour le récupérer.
to get it back.
Mais bon,
But, well,
est-ce que tu es d'accord, Crazy ?
Do you agree, Crazy?
Est-ce que ça...
Is that...
Mais oui, il est d'accord.
But yes, he agrees.
Quel est le web ?
What's the web?
Est-ce qu'on passe au...
Are we going to the...
À la news suivante ou pas ?
On the next news or not?
On passe à la news suivante ?
Let's go to the next news?
D'accord.
Okay.
On s'est égarés.
We got lost.
Dans l'espace.
In space.
J'en suis qu'il y a
I'm in.
la moitié de mes news.
half my news.
C'est une blague.
It's a joke.
Oui, oui, c'est une blague.
Yeah, yeah, it's a joke.
Non, non, je ne bluffe pas,
No, no, I'm not bluffing,
Monsieur Zy.
Mr. Zy.
Vraiment,
Really,
on t'envoie le ticket
We send you the ticket.
à 100 000 dollars.
$100,000.
Promis.
Promised.
C'est vrai.
That's right.
Nous ne le mentons jamais.
We never lie to him.
Aujourd'hui,
Today,
c'est le 16 mars 2021.
It's March 16, 2021.
Bien sûr.
Sure.
Alors, demain,
So tomorrow,
il y a une bande de Bitcoin,
There's a band of bitcoin,
mais aujourd'hui,
But today,
il y a quelque chose
There's something
qui s'est passé en théorie.
which happened in theory.
Je dis bien en théorie
I say well in theory
parce que c'est une news
because it's a news
un peu étrange
a little strange
parce que c'est quelque chose
because it's something
qui, a priori,
which, a priori,
est quand même assez massif
is still quite massive
et pourtant,
and yet,
personne n'en parle.
Nobody talks about it.
J'ai vraiment trouvé
I really found
très peu de trucs
very little stuff
sur le...
on the...
Le virus abratant
The abrasive virus
est arrivé en France.
arrived in France.
Non, non, pas du tout.
No, no, not at all.
Ça a parlé de cul.
It said ass.
Je sais que vous avez parlé de cul.
I know you talked about ass.
Ah, de cul.
Ah, ass.
Qu'est-ce qui s'est passé
What happened?
aujourd'hui en cul ?
Today in the ass?
Un truc massif.
Something massive.
Il s'est passé
It happened.
que c'est a priori aujourd'hui,
that it is a priori today,
ce 16 mars,
on 16 March,
que les sites web de cul
that ass websites
ont l'obligation
have the obligation
de demander à leurs clients
ask their customers
qui se connectent sur le site
which connect to the site
une preuve de leur âge.
proof of their age.
Alors, ton père,
So, your father,
toi, il était courant.
You, he used to be.
Ce qui ne peut se passer.
What can't happen.
Ah oui !
Oh, yes!
Ce qui ne peut se passer
What can't happen
qu'a priori,
a priori,
que via...
that via...
Si je vais sur un site de cul,
If I go to an ass site,
là, va me demander
Now go ask me.
de confirmer mon âge.
to confirm my age.
Alors, normalement,
So, normally,
théorie, c'est le cas.
theory, it is.
Je vous mets sur Pornhub.
I'll put you on Pornhub.
Comment il a gagné ?
How did he win?
Attention, il a encore gagné.
Be careful, he won again.
Attention, voilà, Pornhub.
Here you go, Pornhub.
Tac, tac.
Tac, tap.
J'ai 18 ans.
I'm 18.
Ah bah non, j'ai rien.
Oh, no, I got nothing.
Je suis rentré.
I'm home.
Je vais sur anus.com.
I'm going to anus.com.
Alors, c'est très bizarre,
So, it's very weird,
j'ai rien.
I got nothing.
Alors que tout à l'heure,
While earlier,
il y avait un message.
There was a message.
Attends, comment ça se fait
Wait, how do you do it?
que quand j'arrive
Only when I arrive
sur le même site que toi,
on the same site as you,
j'ai pas du tout
I don't have it at all.
les mêmes vidéos en première page ?
The same videos on the front page?
C'est bizarre.
That's weird.
Je sais pas.
I don't know.
Tu vas souvent ou quoi ?
Are you going often or what?
Tout le temps, je ne sais pas.
All the time, I don't know.
T'as un algorithme ?
Do you have an algorithm?
Bien sûr.
Sure.
Il n'y a que 4 pattes
There's only four legs
sur mon truc,
on my thing,
c'est tout à fait moi.
That's me.
Alors, ça fonctionne ?
So it works?
En France, ça y est ?
In France, is that it?
Non, moi, sur n'importe...
No, me, on any...
Attends, j'ai une question.
Wait, I have a question.
C'est absolument génial
That's absolutely great.
parce que sur Pornhub,
Because on Pornhub,
par exemple,
for example,
j'ai regardé avant d'écrire la news
I watched before writing the news.
et tout à l'heure,
and earlier,
ils demandaient encore
they were still asking
avez-vous 18 ans ?
Are you 18?
Et là, alors qu'a priori,
And there, while a priori,
la loi est en vie.
The law is alive.
Il n'y a même plus de vérification.
There's no more verification.
Je vais essayer sur un autre,
I'll try on another one,
X-Vidéo.
X-Video.
X-Vidéo, je ne connais pas.
X-Video, I don't know.
Il y a bien que je l'ai vu
I've seen him.
tout à l'heure aussi.
I'll see you later.
Le CSA a enclenché
APF initiated
la procédure contre nous.
the procedure against us.
Nous avons jusqu'au 16 mars
We have until March 16
pour leur faire part
to share with them
de nos observations.
our observations.
Exactement.
Exactly.
Donc, répondez aux questions.
So answer the questions.
Donc, effectivement...
So, actually...
Portbit.com
Alors, tu fais quoi ?
So, what are you doing?
Alors, il y a un sondage
So there's a survey.
qui doit être une sorte
which must be a sort of
de pétition pour dire...
to say...
Ah bah, j'ai cliqué juste
Oh, well, I just clicked
sur j'ai plus de 18 ans,
on I'm over 18,
entrer, je suis rentré.
Come in, I'm home.
Voilà.
There.
En théorie...
In theory...
Parce que je pense que c'est pas...
Because I think it's not...
D'accord, ça va.
All right, all right.
Non, mais c'est assez intéressant
No, but it's pretty interesting.
parce que...
Because...
Il faut juste cliquer,
Just click,
j'ai plus d'éditeur.
I don't have a publisher.
Non, non, mais...
No, no, but...
Voilà, elle te rentre.
There, she's coming in.
En théorie...
In theory...
Oh, bonjour madame.
Oh, hello, ma'am.
En théorie...
In theory...
Attends, je vais fermer ça.
Wait, I'll close this.
Je pense que tu restais pas
I think you weren't staying.
sa bouche là.
His mouth there.
En théorie, depuis aujourd'hui,
In theory, since today,
les sites web...
websites...
Certains sites web, pas tous,
Some websites, not all,
parce que ça concerne surtout
because it's mostly about
les plus gros du secteur,
the largest in the sector,
je sais pas pourquoi.
I don't know why.
Alors, c'est pas la concurrence quand même.
So it's not competition anyway.
À savoir...
Which is...
Pornhub, X-Vidéo, X-Samster,
Pornhub, X-Video, X-Samster,
Tu kiffes, que je ne connaissais pas.
You kiff, I didn't know.
Les sites...
The sites...
Tu kiffes, je sais pas ce que c'est.
I don't know what it is.
Ça existe ?
Is that there?
Les sites gratuits de Jackie et Michel.
The free websites of Jackie and Michel.
C'est quoi, tu kiffes ?
What are you doing?
Alors, j'ai trouvé...
So I found...
Attends, j'ai une question
Wait, I have a question.
justement par rapport à ça,
Exactly in relation to that,
Captain Wey,
parce que là, tu nous...
Because now you're...
Parce que comment le CSA peut repérer
Because how the APF can spot
tous les sites de cul de l'Internet ?
All the Internet ass sites?
C'est impossible ?
Is that impossible?
Alors, je pense que c'est en termes de visites,
So I think it's in terms of visits,
surtout de nombre de visites, peut-être.
Most of the visits, maybe.
Les petits s'en foutent.
The kids don't care.
J'ai trouvé...
I found...
Allez lire, il y a un article...
Go read, there's an article...
En fait, tu peux aller voir du cul sans problème.
Actually, you can go see your ass without a problem.
Il y a un édito chez notre ami de Pornbuzz,
There's an editorial at our friend in Pornbuzz,
qui, je crois, nous écoute aussi.
I think we're listening too.
Pornbuzz ?
Pornbuzz?
Voilà.
There.
C'est quoi le défi ?
What's the challenge?
Tu kiffes.
You're kiffing.
Tu kiffes, avec K-I-F-F.
You're kiffing with K-I-F-F.
A-P-E-S, d'accord.
A-P-E-S, okay.
Littéralement comme ça.
Literally like that.
Point, point, point.
Je n'en sais rien.
I don't know.
Au bas, ça sonne français comme nom.
At the bottom, it sounds French as a name.
Et donc, ce qu'il explique dans son éditorial...
And so, what he explains in his editorial...
Ah, il y a qu'elle se lève.
Ah, she's getting up.
C'est qu'a priori, cette loi a été baquée...
It's that, a priori, this law has been broken...
Est-ce que vous savez par qui ?
Do you know by whom?
Elle a été soutenue ?
Was she supported?
Je ne sais pas.
I don't know.
Qui ça ?
Who?
Brigitte Bardot.
Le décret qui oblige donc à prouver son âge
The decree therefore requires proof of age
pour accéder au site.
to access the site.
Je ne sais pas.
I don't know.
Alors, a priori, un des lobbyistes derrière l'affaire
So, a priori, one of the lobbyists behind the case
ne serait autre que Dorcel.
would be other than Dorcel.
Parce que ça leur fait une concurrence violente.
Because it makes them compete violently.
Ça cible principalement leur concurrence.
It primarily targets their competition.
Je ne sais pas dans quelle mesure...
I don't know how much...
J'ai trouvé très peu d'informations dessus.
I found very little information on it.
Donc, c'est pour ça que ça reste très haut conditionnel.
So, that's why it stays very high conditional.
Il y a Kouako qui est en train de se battre des films de boules, là ?
Is Kouako fighting ball movies?
C'est très intéressant parce qu'à ma connaissance,
It's very interesting because to my knowledge,
ce serait la première fois qu'un acteur du porno,
It would be the first time a porn actor,
si tu veux, en France...
If you want, in France...
T'es sûr, c'est une dame.
You're sure, she's a lady.
...feraient le lobbying auprès de députés.
...would lobby MPs.
En tout cas, voilà où on en est.
Anyway, this is where we are.
En théorie, là, maintenant, à l'heure qu'il est,
In theory, right now, right now, right now,
on n'aurait pas le droit...
We wouldn't have the right...
On ne pourrait pas se calmer sur un site.
We couldn't calm down on a site.
Tu veux dire, là, tout de suite, maintenant,
You mean, right now, now,
à cette minute précise, à cette seconde actuelle ?
at this precise minute, at this current second?
Normalement.
Normally.
Mais attends, il y a un truc qui est absurde là-dedans
But wait, there's something absurd in there.
parce que ça va être contourné en deux secondes.
Because it's gonna be bypassed in two seconds.
De toute façon, on sait très bien.
Anyway, we know very well.
Ça a été essayé dans d'autres pays,
It's been tried in other countries,
ça n'a jamais marché parce qu'il suffit d'un VPN,
It never worked because it's enough for a VPN,
parce qu'il suffit de changer ses DNS.
because just change your DNS.
Tu as 50 000 raisons pour lesquelles ça ne peut pas marcher.
You have 50,000 reasons why it can't work.
Ça ne marchera pas.
It won't work.
Rien qu'un VPN, c'est fini.
Just a VPN, it's over.
Ça ne peut que pas marcher.
It can't work.
Même pas.
Not even.
Tu changes tes DNS, c'est fini.
You change your DNS, it's over.
Tu utilises des DNS qui ne sont pas les DNS françaises.
You use DNS that are not French DNS.
C'est fini.
It's over.
Parce que c'est au niveau des DNS que ça file.
Because it's at the DNS level.
Tu parles de ton VPN, alors ?
So you're talking about your VPN?
C'est des conneries, encore.
That's bullshit again.
Voilà.
There.
Mais c'est intéressant parce que ça implique dans la loi
But it's interesting because it involves the law
que désormais, si tu veux, les sites français,
that now, if you want, the French sites,
parce que ça concerne principalement les sites
because it mainly concerns sites
qui ont une présence en France.
who have a presence in France.
Dans le principe, alors peut-être que c'est mal fait,
In principle, then maybe it's wrong,
mais dans le principe, c'est peut-être pas un peu plus mal.
But in principle, it may not be a little worse.
Dans le principe, non, c'est clair.
In principle, no, it's clear.
Je ne suis pas con...
I'm not stupid...
Évidemment, le fait de protéger les enfants et tout,
Obviously, protecting children and everything,
on ne peut pas dire qu'on est contre.
We can't say we're against it.
C'est sûr.
Sure.
Mais on sait très bien que c'est inefficace.
But we know very well that this is ineffective.
Après, je comprends qu'à 17 ans,
Then I understand that at 17,
quand tu as deux semaines de 18 ans,
when you're two weeks old,
ça va faire chier.
This is gonna suck.
Et ça impose aussi le fait
And it also imposes the fact
qu'il y a plein d'autres sites
that there are many other sites
qui vont être impactés par ça.
that's gonna be impacted by that.
Entre autres, on parlait de BuzzPorn,
Among other things, we were talking about BuzzPorn,
mais il y a aussi le site de Carmina,
but there is also the site of Carmina,
donc le tag parfait qui a été repris par Carmina
So the perfect tag that was taken over by Carmina
qu'on a reçu il y a de ça quelques temps.
that we received a while ago.
Pourquoi ça va t'impacter ?
Why is this gonna impact you?
Parce que c'est des sites qui ont du contenu de cul,
Because these are sites with ass content,
en fait, qui diffusent des vidéos porn.
Actually, they're broadcasting porn videos.
Et d'autres qui vont avoir la même législation.
And others who will have the same legislation.
En théorie, ça devrait impacter tout le monde.
In theory, it should impact everyone.
Ça va subir la veille.
It's going through the night before.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Voilà.
There.
Et d'un autre côté...
And on the other hand...
Est-ce que ça empêche...
Does that prevent...
Enfin...
I mean...
Ouais, je ne sais pas.
Yeah, I don't know.
Ça va empêcher les gens vraiment d'y aller ?
Is this gonna stop people from really going?
Ah bah si tu dois rentrer ton numéro de carte bleue...
Well, if you have to enter your credit card number...
Il faut apporter tout, quoi.
You have to bring everything.
Il faut que tu rentres ton numéro de carte bleue.
I need you to enter your credit card number.
Alors, a priori,
So, a priori,
c'est la seule solution qu'ils ont trouvée
It's the only solution they found.
dans les autres pays.
in other countries.
Tiens, j'ai compris ton numéro de carte bleue
Here, I got your credit card number.
sur un site de cul.
on an ass site.
Quelle bonne idée !
What a good idea!
Pour prouver que tu avais 18 ans.
To prove you were 18.
C'est clair.
That's clear.
Donc, évidemment, ça fait quoi ?
So, obviously, what does it feel like?
Ça décourage les gens
It discourages people
qui ne sont pas un peu technophiles
who are not a bit of a technophile
d'aller sur ce genre de site.
to go to this kind of site.
Et ça favorise effectivement
And it actually promotes
les acteurs du marché
market participants
comme en France-Dorsel.
Like in France-Dorsel.
Peut-être qu'avec les nouvelles cartes,
Maybe with the new cards,
d'identité, tu pourras...
I.D., you can...
Alors, ouais, mais est-ce que tu veux vraiment
So, yeah, but do you really want to
rentrer ton truc de carte d'identité
Get your ID card thing in.
pour accéder à un site de boule ?
to access a ball site?
Chéri, c'est toi qui a acheté
Honey, you bought it.
un alphys3.com ?
an alphys3.com?
Ouais, ouais, c'est vrai !
Yeah, yeah, right!
Est-ce que ça vous a coûté 200 balles,
Did it cost you 200 bucks,
fils de pute ?
Son of a bitch?
Il n'y a rien d'illégal
There's nothing illegal.
d'aller sur un site de boule.
to go to a ball site.
Il parlait...
He was talking...
Radio Dame Dame dit
Radio Lady said
qu'il parlait de passer par France Connect.
he was talking about going through France Connect.
Ah ouais, d'accord !
Oh yeah, all right!
Avec ton numéro fiscal, yes !
With your tax number, yes!
Ça a été abandonné.
It's been abandoned.
Où voulez-vous vous connecter ?
Where do you want to connect?
Sécurité sociale,
Social security,
laposte.net,
amelie.fr,
pornop.com
pornp.com
Apo.gouv.fr, bien sûr !
Apo.gouv.fr, of course!
Allez-y !
Go on!
Et effectivement,
And actually,
Antisoleil dit quelque chose de très juste,
Antisun says something very fair,
c'est que les mineurs
It's just minors.
peuvent aussi avoir des CB.
may also have CBs.
Ça fait un petit moment que...
It's been a while since...
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Oui, mais il y a un état de naissance
Yes, but there is a state of birth
qui est lié avec...
which is related to...
Oui.
Yes.
Non, mais c'est pas marqué sur la carte.
No, but it's not marked on the map.
Non, c'est pas marqué,
No, it's not marked.
mais c'est lié avec ton numéro de carte.
But it's linked to your card number.
Non, non, non,
No, no, no,
les fournisseurs externes
external suppliers
ne peuvent pas connaître
cannot know
ce genre d'informations.
That kind of information.
Ils ne peuvent pas avoir l'information.
They can't have the information.
Ils sont limités au fait
They are limited to the fact
que les T-Codes
T-Codes
assemblés ensemble,
assembled together,
ça fait une sorte de...
It's kind of...
C'est crypté,
It's encrypted,
ça donne un numéro unique
It gives a unique number
et ça valide,
And that's valid,
mais il n'y a aucun moyen
But there's no way
de savoir si c'est un adulte.
to know if he's an adult.
D'accord.
Okay.
Ok, ok.
Okay, okay.
Enfin, bon, bref,
Well, anyway,
tout ça pour dire
All that to say
que ça ne servira strictement à rien,
that it will be of no use,
mais c'est intéressant,
But it's interesting,
on en reparlera probablement
We'll probably talk about it again.
dans les semaines qui viennent.
In the coming weeks.
Voilà.
There.
Bon.
All right.
Et là, je passe vite fait
And now I'm moving fast.
en Quick & Dirty,
in Quick & Dirty,
comme ça, on en finit avec Cénice.
That way, you end up with Cenice.
C'est à l'antopère.
It's on the antofather.
Je vais pisser.
I'll pee.
Maintenant, c'est le Quick & Dirty.
Now it's Quick & Dirty.
Ah, t'as des news
Ah, you got news.
à l'antopère.
To the antofather.
C'est à l'antopère.
It's on the antofather.
C'est le Quick & Dirty.
It's the Quick & Dirty.
T'as fini ?
Are you done?
C'est le Quick & Dirty.
It's the Quick & Dirty.
Attends, attends.
Wait, wait.
Tiens, tu montes en haut.
Here, you go upstairs.
Est-ce que tu peux regarder
Can you watch?
sur l'imprimante
on the printer
s'il n'y a pas un papier
if there is no paper
qui est sorti pour moi ?
Who came out for me?
Merci.
Thanks.
Donc.
So.
Avec un numéro fiscal.
With a tax number.
J'attends pour le Quick & Dirty
I'm waiting for Quick & Dirty
ou pas ?
Or not?
Non, attends-le.
No, wait for him.
J'attends pas.
I'm not waiting.
Je vais en faire une première rapide.
I'll make it a quick first.
De toute façon, ça va être...
Anyway, it's gonna be...
Vas-y, c'est rapide.
Come on, it's quick.
C'est Quick.
It's Quick.
Netflix va tester
Netflix will test
une nouvelle fonctionnalité
a new feature
qui ne va arriver dans pas longtemps
who won't be here soon
qui consiste à essayer,
which consists of trying,
en tout cas,
in any case,
de bloquer les accès
blocking accesses
aux gens qui se partagent
to people who share
les passwords
Passwords
puisque vous le savez,
since you know,
un compte Netflix,
a Netflix account,
50 personnes qui l'utilisent.
50 people using it.
C'est la règle.
That's the rule.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Voilà.
There.
Donc, à partir
So, from
dans pas trop longtemps,
in not too long,
a priori,
ce qui est très ciblé,
which is very targeted,
quand tu voudras te connecter
when you want to connect
pour la première fois
for the first time
sur un appareil,
on a device,
ils vont t'envoyer un SMS
They're gonna text you.
pour valider
to validate
comme quand tu payes
Like when you pay
avec ta banque
with your bank
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Tu le valides ?
Are you valid?
Oui, si c'est sur la personne...
Yes, if it's about the person...
Ça va te déconnecter
It'll disconnect you.
si tu as de la 5 autres validation.
If you have any other 5 validations.
Ça va te déconnecter...
It'll disconnect you...
Je ne sais pas pour ça,
I don't know about that,
mais en tout cas,
But in any case,
ce qui est sûr,
which is sure,
c'est que si ça fait ça,
It's just if it does,
ça veut dire qu'il faut
That means we have to
que ce soit le véritable
that it is the true
propriétaire du compte,
account owner,
le numéro du propriétaire
the owner's number
propriétaire du compte.
account owner.
Imagine !
Imagine!
Enfin, en même temps,
Finally, at the same time,
si tu as filé son email
if you gave her email
et son mot de passe,
and his password,
il va te filer le code
He'll give you the code.
à 4 chiffres envoyé par l'adresse.
4 digits sent by the address.
Oui, mais bon,
Yeah, but, well,
il faut l'appeler au téléphone
You have to call her on the phone.
et lui dire,
and tell him,
tiens, je peux me passer...
Here, I can do without...
Parce que ça fera ça
Because it'll do that.
sur chaque nouvelle machine,
on each new machine,
a priori.
C'est-à-dire que tu te connectes
That is, you connect
sur ton téléphone,
on your phone,
hop, tu te connectes
Hey, you connect.
sur ton iPad,
on your iPad,
hop, tu te connectes
Hey, you connect.
sur son ordinateur.
on his computer.
Mais tu as le droit
But you have the right.
qu'à 5 connexions,
5 connections,
c'est ça ?
Is that it?
Non, simultané.
No, simultaneous.
Tu as le droit
You have the right.
de l'avoir sur plein
to have it full
d'ordinateurs.
Computers.
En même temps,
At the same time,
tu as le droit
you have the right
que 5 PS5,
5 PS5,
enfin, dans le forfait
finally, in the package
le plus élevé.
the highest.
Mais je ne doute pas
But I have no doubt
que ton père ait pris
that your father took
le forfait le plus élevé
the highest package
de Netflix
Netflix
pour avoir de la 4K partout.
To get 4K everywhere.
Moi, pour ma part,
For my part,
effectivement,
indeed,
j'utilise une des 5 clés
I use one of the 5 keys
du truc de mon père.
My dad's thing.
Voilà, c'est ça.
Right.
Donc du coup...
So then...
Mais parfaitement légalement
But perfectly legally
pour le coup.
for the job.
Oui, bien sûr,
Yes, of course,
parce que en plus,
because besides,
c'est dans le cadre familial.
It's in the family setting.
Après, le cadre familial,
After that, the family environment,
c'est un peu vaste.
It's a little big.
On a beaucoup d'amis.
We have a lot of friends.
Ils n'ont jamais précisé
They never specified
exactement ce que c'était.
exactly what it was.
Ils ont quand même
They still have
fait une étude en 2019.
conducted a study in 2019.
Ils estimaient,
They thought,
en 2019,
in 2019,
donc c'était déjà
so it was already
il y a deux ans,
Two years ago,
à 219 millions d'euros par an,
EUR 219 million per year,
l'argent perdu
lost money
avec l'histoire du partage.
with the story of sharing.
Oui, mais c'est toujours pareil.
Yeah, but it's always the same.
À partir du moment
From the moment
où tu as un système
where you have a system
comme ça,
Like this,
où tu as le droit
where you have the right
à plusieurs connexions,
with several connections,
tu as toujours un pourcentage.
You still have a percentage.
Mais ils l'ont intégré
But they integrated it.
dans leur risque.
at their risk.
Oui, mais de toute façon,
Yeah, but anyway,
c'est du ferier.
It's iron.
C'est du picot.
It's a pin.
Netflix n'a jamais couru
Netflix never ran
après les gens
after people
qui partagent leur compte.
who share their account.
Ça a même été,
It was even,
au contraire,
on the contrary,
une sorte d'action marketing.
Some kind of marketing action.
Franchement, moi,
Honestly, me,
je vais être quasi plus.
I'm gonna be almost more.
Alors, j'ai regardé le film
So I watched the movie
que tu m'as conseillé
that you advised me
lors de ton père
when your father
qui était absolument excellent.
which was absolutely excellent.
Lequel je t'ai conseillé ?
Which one did I recommend?
I Care Lot.
Ah oui,
Oh, yes.
avec Rosamund Pike.
with Rosamund Pike.
C'est une actrice
She's an actress.
que j'aime beaucoup.
I like it very much.
Et avec celui
And with that
qui joue de Sirion
who plays Sirion
dans Game of Thrones.
in Game of Thrones.
Patrick Dinklage.
Oui, voilà, c'est ça, exactement.
Yes, that's right, that's right.
Franchement, j'ai trouvé
Frankly, I found
que c'était très bon.
It was very good.
Sympa comme fille.
Nice girl.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est l'histoire d'une fille
It's a girl's story.
qui est spécialisée,
which is specialized,
qui a vraiment un boulot de...
Who really has a job of...
Qui est tutrice professionnelle.
Who's a professional tutor.
Voilà, qui a fait un boulot de...
There, who did a job of...
Dans l'occurrence,
In this case,
c'est une salope
She's a bitch.
parce que son but,
because its purpose,
c'est de trouver des personnes âgées.
It's about finding old people.
Vulnérables
Vulnerable
et de leur piquer leur potet.
and to steal their pot.
Voilà, et même si elles ne sont pas vulnérables,
There, and even if they are not vulnerable,
si tu veux,
If you want,
de les pousser un peu
to push them a little
pour leur piquer tout leur...
to steal all their...
devenir tuteurs,
become guardians,
c'est ça qu'on dit,
That's what they say,
de leur fortune
their wealth
et puis de leur piquer
and then sting them
tout leur argent, etc.
All their money, etc.
Sauf qu'à un moment,
Except at some point,
elle va le faire
She'll do it.
à la mauvaise personne.
to the wrong person.
Et c'est là où commence le film.
And that's where the movie starts.
Et là, c'est là où commence le film.
On n'en dira pas plus.
We won't say any more.
Je trouve ça...
I think that...
C'est marrant.
That's funny.
J'ai trouvé que c'était un bon film.
I thought it was a good movie.
La fin est un peu classique,
The end is a little classic,
on n'est pas trop surpris,
We're not too surprised,
mais le film est très sympa.
But the movie is very nice.
Non, non, oui.
No, no, yes.
Je le méfie.
I don't trust him.
Et puis les acteurs sont super.
And then the actors are great.
Je le méfie de vous.
I don't trust you.
Bah, écoute, regarde.
Well, look, look.
Parle à des gens
Talk to people
qui ont aimé Lupin.
Who loved Lupin.
Moi, je n'ai pas regardé Lupin,
I didn't look at Lupin,
je ne sais pas.
I don't know.
Ce n'est pas moi qui ai aimé Lupin.
I didn't love Lupin.
LTP, magnifique.
LTP, beautiful.
Ah oui, sur le chat,
Oh yes, on the cat,
ils ont raison,
They're right,
ce n'est pas Patrick,
It's not Patrick,
c'est Peter Dinklage.
It's Peter Dinklage.
Pardonnez-nous.
Forgive us.
Patrick.
Bah oui, Patrick.
Yeah, Patrick.
C'est le Patrick de...
It's Patrick de...
Je francise, je francise.
I francise, I francise.
Comment il s'appelait Patrick de Dallas ?
What was his name, Patrick de Dallas?
Patrick Ewing ?
Patrick Ewing?
Non, Patrick...
No, Patrick...
Duffy.
Patrick Duffy.
Il y a encore envie.
There's still a craving.
C'est l'homme de l'Atlantide.
He's the Atlantis man.
Ah, t'as encore gagné des sous,
Ah, you won money again,
alors ton père.
Then your father.
Je ne sais pas.
I don't know.
Ça tombe ce soir.
It's falling tonight.
Ça n'arrête pas, quoi.
It doesn't stop.
Ce soir, ça tombe.
Tonight's falling.
Ah bon, je vais remonter, alors.
Well, then I'll go back.
Ce soir, ça tombe.
Tonight's falling.
Oui, ça tombe.
Yes, it falls.
Bref.
Anyway.
Allez, news suivante.
Come on, next news.
Vas-y, assis-toi.
Come on, sit down.
Non, mais il n'y en a plus.
No, but there's no more.
Il ne devait y avoir qu'un paquet.
There must have been only one package.
Je ne sais pas.
I don't know.
Bref.
Anyway.
News suivante.
Next news.
Et là, ça va peut-être t'intéresser,
And then you might be interested,
Manox.
Est-ce que tu as un compte ?
Do you have an account?
Bien sûr.
Sure.
Game Pass.
Est-ce que tu as un Game Pass Microsoft ?
Do you have a Microsoft Game Pass?
Non.
No.
Alors, si tu avais un Game Pass Microsoft,
So, if you had a Microsoft Game Pass,
sache que ça coûterait 10 euros par mois.
Know it would cost 10 euros a month.
Ah.
Et que tu as 300 jeux gratuits sur Xbox
And that you have 300 free games on Xbox
et une centaine de jeux gratos sur PC
and about 100 free PC games
que tu peux utiliser comme tu veux,
that you can use whatever you want,
t'installes, qu'ils jouent et tout.
You set up, they play and everything.
Et là, comme Microsoft,
And there, like Microsoft,
ça y est, c'est officiel,
It's official.
ils viennent racheter Bethesda.
They come to buy Bethesda.
Ah oui, j'ai entendu parler de ça.
Oh, yeah, I heard about that.
Eh bien, ils viennent de rajouter dans leur offre
Well, they just added in their offer.
10 jeux supplémentaires,
10 more games,
une dizaine de jeux plus que ça même,
A dozen more games than that,
savoir tous les Doom, les Dishonored,
know all the Dooms, Dishonoreds,
les Elder Scrolls ou encore tous les Fallout.
The Elder Scrolls or all the Fallouts.
Ce n'est pas vrai.
That's not true.
J'ai vu qu'il y avait une sorte de trailer
I saw there was some kind of trailer.
qui mélangeait les deux trucs là.
Which mixed the two things here.
En tout cas, c'est une offre qui devient super intéressante
Anyway, this is an offer that becomes super interesting
parce que pour 10 euros par mois,
because for 10 euros a month,
ça fait, je veux dire,
It's been, I mean,
sur une centaine de jeux sur PC,
over a hundred games on PC,
300 jeux sur Xbox, c'est pas mal.
300 games on Xbox is pretty good.
Mais tu peux, ça veut dire quoi ?
But what do you mean?
C'est-à-dire que tu peux installer les jeux sur ton PC
That is, you can install the games on your PC
et après, tu te désabonnes,
And then you're de-subscribing,
tu peux quand même continuer à y jouer ?
Can you still keep playing it?
Non, je pense que quand tu te désabonnes,
No, I think when you give up,
tu peux y jouer.
You can play it.
Il ne faut pas exagérer.
Don't overreact.
Après, si tu as réfléchi,
Then, if you've been thinking,
10 balles par mois,
10 bullets a month,
ça fait 120 euros par mois,
That's 120 euros a month,
c'est le prix de deux jeux neufs.
It's the price of two new games.
Surtout que maintenant,
Especially now,
tu as tous les jeux des Studios.
You have all the Studio games.
C'est marrant,
It's funny.
c'est exactement ce que dit Lord ton père.
That's exactly what Lord your father says.
Qu'est-ce que j'ai dit ?
What did I say?
Il dit 200 000 euros par mois,
He says 200,000 euros a month,
c'est quoi ?
What is it?
C'est 2 millions par an,
It's 2 million a year,
c'est deux appartements neufs.
It's two new apartments.
C'est exactement le même.
It's exactly the same.
Franchement, payer ça en prostituée,
Frankly, pay this as a prostitute,
ça ne me pose pas de problème.
I don't mind.
C'est ce qu'il raconte,
That's what he's saying,
c'est ce qu'il dit.
That's what he says.
J'ai jamais dit ça.
I never said that.
D'accord, Microsoft se lance à fond là-dedans.
Okay, Microsoft's getting into this.
Oui, ça fait un bout de temps déjà.
Yeah, it's been a while.
Et tous les studios Microsoft
And all Microsoft studios
qui ont été rachetés par Microsoft de jeux,
which have been purchased by Microsoft from games,
je crois, je me trompe peut-être,
I think, maybe I'm wrong,
mais je crois que leurs nouveaux jeux
but I think their new games
sortent, même quand ils sont tout neufs,
Come out, even when they're new,
ils sortent directement gratuitement
they go out directly for free
sur le Xbox Pass.
on the Xbox Pass.
D'accord.
Okay.
C'est-à-dire que les prochains jeux Bethesda,
That is, the next Bethesda games,
peut-être que tu pourras les avoir directement
Maybe you can have them directly.
sans payer.
without paying.
On attend toujours la suite de Skyrim,
We're still waiting for Skyrim's suite,
ça fait comme 10 piges,
It's like 10 piges,
quasiment 10 ans.
Almost 10 years.
Je ne sais pas s'ils bossent dessus,
I don't know if they're working on it,
je ne pourrais pas dire ce que je n'y connais rien.
I couldn't say what I don't know.
Allez, une nouvelle suivante.
Come on, one more news.
Il y a des gens qui ont aimé Lupin.
There are people who loved Lupin.
Alors, est-ce que si je vous dis
So, if I tell you,
Deep Nostalgia, ça vous dit quelque chose ?
Deep Nostalgia, does that ring a bell?
Ça me dit vaguement quelque chose.
It vaguely tells me something.
Bien sûr.
Sure.
Ah oui, je sais.
Yeah, I know.
Ah, tu le sais.
Ah, you know that.
Vivi, Vivi.
Deep Nostalgia.
C'est le...
That's the...
Oui, c'est le truc.
Yeah, that's the thing.
Tu prends des photos très anciennes
You take very old photos
de ton arrière-grand-père
of your great-grandfather
et ça anime le visage.
And it animates the face.
C'est une animation assez limitée.
It's a fairly limited animation.
Dégueulasse.
Gross.
Non, pas dégueulasse.
No, not gross.
C'est limité parce qu'effectivement,
It's limited because actually,
ça le fait.
It does.
C'est qu'ils ont fait chanter Napoléon ?
Did they blackmail Napoleon?
Non, ils l'ont fait bouger.
No, they moved him.
Ah non, il y a un truc
Oh, no, there's something.
où ils l'ont fait chanter.
where they blackmailed him.
Ça, c'est dégueulasse.
This is disgusting.
Mais il a une gueule dégueulasse
But he's got a gross face.
de toute façon.
Anyway.
Mais c'est impréhensible.
But it's imprehensible.
Surtout quand ils le font
Especially when they do
sur des portraits.
on portraits.
Alors, ça ne rend pas toujours pareil.
So it doesn't always make the same.
Des fois, c'est vrai.
Sometimes it's true.
T'as vu le truc de Napoléon
You saw Napoleon's thing.
qui chante ?
Who sings?
Oui, j'ai vu.
Yeah, I saw it.
Il bougeait un peu en chantant.
He was moving a little while singing.
Ils ont fait la même chose
They did the same thing.
avec la famille royale.
with the royal family.
C'était assez...
That was enough...
Ah, ça, c'est dégueulasse.
Ah, that's disgusting.
Ça, c'est le modèle original.
That's the original model.
Autant pour moi.
So much for me.
Ça, c'est un photo.
That's a picture.
Notre futur président.
Our future president.
Ok, l'horreur.
Okay, horror.
Bon, bref.
Anyway.
En tout cas, c'est assez marrant.
Anyway, it's kind of fun.
Je ne l'ai pas fait.
I didn't.
Je ne l'ai pas testé encore.
I haven't tested it yet.
Ah, non !
Oh, no!
Ah, c'est le truc
Ah, that's the thing.
de dessin animé, de ce truc-là.
cartoon, this thing.
Est-ce que tout le monde
Is everyone
peut utiliser ce truc ?
Can you use this thing?
Je vais le faire avec le texte.
I'll do it with the text.
Oui, oui.
Yes, yes.
Tu peux l'utiliser.
You can use it.
C'est marrant, effectivement,
It's funny, actually,
de l'utiliser sur des tableaux,
use it on tables,
par exemple.
For example.
C'est MyHeritage, c'est ça ?
It's MyHeritage, right?
Oui, MyHeritage,
Yes, MyHeritage,
qui est donc un site
which is therefore a site
qui est sur la généalogie,
which is on genealogy,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Ce n'est pas eux
It's not them.
qui font des tests ADN ?
Who's doing DNA tests?
Peut-être aussi, oui.
Maybe, too.
Ah, c'est une idée.
Ah, that's an idea.
Découvre tes origines.
Discover your origins.
Ah, la vache !
Oh, cow!
Alors, évidemment,
So, obviously,
j'imagine que
I guess.
quand vous leur envoyez
when you send them
vos photos,
your photos,
elles leur appartiennent à vous.
They belong to you.
Mais bon,
But, well,
ça, ce n'est pas vraiment étonnant non plus.
That's not really surprising either.
La collègue de génie génétique
The colleague in genetic engineering
nous appartient désormais.
now belongs to us.
Là, et ensuite,
There, and then,
j'ai une dernière news,
I have one last news,
mais peut-être que c'est
but maybe it's
un oiseuf pour Kouakos.
an oiseuf for Kouakos.
Possiblement.
Maybe.
Kouakos ?
Kouakos?
Si un anus et du caca,
If an anus and poop,
c'est pour Kouakos.
It's for Kouakos.
Alors, non.
Then no.
C'est que cette phrase
That's just that sentence.
pourrait être découpée.
could be cut.
Je dirais que c'est
I'd say it's
50% oiseuf,
50% techno.
Aussi, je vais te demander
Also, I'll ask you.
est-ce que tu parles
Are you talking?
de Pop-Pop Girl ce soir ?
Pop-Pop Girl tonight?
Ah, non, je l'avais mis de côté.
Oh, no, I put it aside.
Ah, tu l'avais mis de côté.
Ah, you put it aside.
Je vais en parler.
I'll talk about it.
Alors, attention.
Then be careful.
Donc, c'est en Pennsylvanie
So this is Pennsylvania.
et une mère d'une cinquantaine d'années
and a mother about 50 years old
vient d'être accusée
Just been charged.
d'avoir créé un deepfake
for creating a deepfake
en utilisant des images
using images
des réseaux sociaux
social networks
des concurrentes de sa fille
of her daughter's competitors
dans l'équipe de Pop-Pop Girl.
on Pop-Pop Girl's team.
Oh, non.
Oh, no.
Elle avait donc utilisé...
So she used...
C'est un oiseuf, ça.
That's an oiseuf.
Voilà, c'est pour ça.
That's why.
J'hésitais,
I was hesitant,
mais comme il n'en parle pas,
But since he's not talking about it,
du coup...
So...
Donc, elle avait effectivement
So she did.
utilisé des images
used images
qu'elle avait récupéré
that she had recovered
sur les réseaux sociaux
on social networks
et elle a foutu leur gueule
and she screwed up.
sur des vidéos
on videos
avec des filles
with girls
en train de boire de l'alcool
drinking alcohol
et de fumer
and Smoking
avant de l'envoyer
before sending it
au chef...
Chief...
Au chef des Pop-Pop Girl.
To the Pop-Pop Girl leader.
Au preuve des Pop-Pop Girl.
The Pop-Pop Girl proof.
Mais qu'est-ce que c'est que ça ?
What the hell is that?
Elle se sent comme
She feels like
sur le drogue
on Drugs
et elle prête du crack.
And she lends crack.
Voilà.
There.
En espérant évidemment
Hopefully
qu'elle se ferait virer
that she would be fired
que sa fille pourrait ainsi
that her daughter could so
monter en gros de l'échelle,
to climb the ladder in bulk,
je crois.
I think so.
Des Pop-Pop Girl.
Pop-Pop Girl.
À peu près de l'histoire.
About history.
Donc voilà, c'est drôle
So, that's funny.
parce que quand les abrutis
'Cause when the idiots
commencent à savoir utiliser
start knowing how to use
le deep learning,
deep learning,
enfin le deepfake,
finally the deepfake,
ça commence à devenir
It's starting to become
à la fois intéressant
both interesting
et à la fois terriblement
and both terribly
terriblement angoissant,
terribly distressing,
je trouve.
I think so.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Voilà.
There.
Ça devient assez bien résumé.
It gets pretty well summarized.
Exactement.
Exactly.
Et voilà,
There you go.
et là j'ai fini mes news,
And then I finished my news,
ça y est.
That's it.
Donc je te laisse la parole,
So I leave you the floor,
Manox,
pendant que je vais aller chercher
while I go get
la feuille que j'ai imprimée.
the sheet I printed.
Manox.
Assez ta main.
Enough of your hand.
Manox.
Des nouveaux et merveilleux
New and wonderful
pour être dans une autre dimension.
to be in another dimension.
les invités exceptionnels.
exceptional guests.
Elles rencontrent
They meet
en du commun.
in common.
De Manox.
Manox.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Manox.
Good evening, Manox.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Captain Vabe.
Good evening Captain Vabe.
Il n'est pas là.
He's not here.
Il s'est barré.
He's gone.
Alors, les amis, ce soir,
So, friends, tonight,
vous savez... Bonsoir !
Good evening.
Ça faisait longtemps que je n'avais pas fait ces beaux conseils
It's been a long time since I've given these good advice.
de Dr Manox. C'est vrai, ça nous a manqué.
by Dr. Manox. That's right, we missed it.
Pour vous aider à faire vraiment
To help you do it really
transparaître, à faire transpirer,
to be sweated,
même à faire, eh bien, pourquoi pas
even to do, well, why not
renaître un peu votre côté fils de pute.
A little reborn your son of a bitch.
Eh bien, écoute, pour m'aider à supporter
Well, listen, to help me endure
cette rubrique, verse-moi un peu de vin.
This section, pour me some wine.
Voilà. Merci Manox.
There. Thanks Manox.
Parce que vous savez, si vous voulez bien vous en sortir,
Because you know, if you're willing to make it,
il faudra quand même être un peu un fils de pute.
You still have to be a little bit of a son of a bitch.
Je trouve, Manox, que tu as fait beaucoup de dossiers
I think, Manox, you've made a lot of files.
sur la fils de puterie. J'en ai fait beaucoup.
on the putry son. I've done a lot.
Tu es un spécialiste. Je commence à me spécialiser
You're a specialist. I'm starting to specialize
sérieusement. Je commence à connaître bien le sujet.
Seriously. I'm getting to know the subject.
Tu pourras faire du coaching en fils de puterie.
You can coach as a son of a bitch.
Quelqu'un m'a dit, chez toi,
Someone told me, at your house,
c'est un don, c'est inné. C'est pas faux.
It's a gift, it's innate. That's not true.
C'est pas complètement faux.
That's not completely wrong.
Alors, 2021,
So, 2021,
la crise, coronavirus,
crisis, coronavirus,
crise de l'emploi,
employment crisis,
crise du logement,
housing crisis,
crise de nerfs, confinement,
nerve crisis, containment,
pas confinement, couvre-feu,
no confinement, curfew,
pas apéro, apéro, enfin, c'est le bordel.
I mean, it's a mess.
Et en ces troncs qui sont troublés,
And in these troubled trunks,
les gens se remettent en question.
People are questioning each other.
Les gens se posent des questions.
People are wondering.
Les gens s'interrogent.
People wonder.
C'est vrai.
That's right.
Qui suis-je vraiment ?
Who am I?
Est-ce vraiment la vie que je souhaite ?
Is this really the life I want?
Mon travail me plétile.
My work is plentiful.
Une vie, merde.
A life, shit.
Suis-je avec la bonne personne ?
Am I with the right person?
Des remises en question.
Some questioning.
Voilà, des remises en question.
Here's some questioning.
On se questionne.
We're wondering.
Je me sens perdu.
I feel lost.
Je suis désormais paré.
I'm ready now.
Vite, un petit Xanax.
Quick, a little Xanax.
Mais bon, il faut que je me remette,
Well, I have to get back,
il faut que je remette le pied à l'étrier,
I have to put my foot back on the stirrup,
il faut que je m'en sorte,
I've got to make it,
il faut que je trouve la motivation.
I have to find the motivation.
Et oui !
Yes!
Et c'est là,
And that's it,
l'heure ton père, c'est là qu'il y a,
Your father's time, that's where,
bien sûr, où vous allez intervenir.
Of course, where you're going to intervene.
Ah bon ?
Right?
Tu sais que Captain Wab et moi,
You know Captain Wab and I,
j'ai l'ouvert un peu plus tard,
I opened it a little later,
résumé des premiers...
summary of the first...
Attends, je te le fais, je te le fais.
Wait, I'll do it to you, I'll do it to you.
Covid, malheur, remise en question, motivation.
Covid, woe, questioning, motivation.
D'accord.
Okay.
Monsieur est un coach de motivation.
Sir is a motivation coach.
Exactement.
Exactly.
Je ne suis pas réussi à résumer en 5 secondes
I haven't been able to summarize in five seconds.
ce qu'il a mis 3 minutes à dire.
What he took three minutes to say.
Ah oui, mais attention,
Oh yes, but be careful,
moi je suis un peu le Baudelaire.
I'm a little bit Baudelaire.
J'ai toujours été très fort en synthèse.
I've always been very strong in synthesis.
Non mais comme quoi,
No, but like what,
c'est du blabla en fait.
It's actually blablabla.
Mais c'est important.
But it's important.
Tu fais genre,
You're like,
j'ai une rubrique,
I have a column,
toi elle fait 10 minutes et tout,
You she's 10 minutes and everything,
je l'ai travaillé.
I worked on it.
Non mais ce qui est important,
No, but what's important,
c'est la forme,
It's the shape,
c'est la manière de dire les choses.
That's the way to say things.
C'est l'histoire,
It's history,
on a envie d'être envoûté.
We want to be bewitched.
C'est ça,
That's right,
je mets le paquet sur la forme
I put the package on the shape
et très peu sur le fond.
and very little on the bottom.
Très peu sur le fond, oui.
Very little on the bottom, yes.
Donc, est-ce que,
So, do you,
car sachez-le,
for know him,
cette personne-là,
that person,
elle ne trouvera pas la motivation tout seul.
She won't find the motivation alone.
Non.
No.
Il faut l'aider.
We have to help him.
Il faut aider.
We have to help.
Et c'est vous qui allez aider.
And you're going to help.
Et pour l'aider,
And to help him,
il faut lui soutirer du fric.
We have to get him some money.
Oui, mais aussi parce qu'avant tout,
Yeah, but also because first of all,
vous êtes sympa.
You're nice.
Eh oui.
Yeah.
Ah bon ?
Right?
C'est un petit peu...
It's a little...
Mais Captain Web est quelqu'un de sympa.
But Captain Web is a nice person.
Mais si on ne veut pas être sympa,
But if we don't want to be nice,
si on est des salopards au fond.
If we're bastards in the back.
Ah bah oui,
Oh, yeah.
mais non, mais si,
but no, but yes,
mais t'es sympa.
But you're nice.
En plus,
Plus,
t'as tout compris à la live.
You got it all on live.
Parce qu'attention,
Because attention,
toi t'es pas n'importe qui,
You're not anyone,
tu vas te permettre de dire à quelqu'un d'autre,
You're gonna afford to tell someone else,
oui, je sais ce que tu dois faire.
Yeah, I know what you need to do.
Moi, je ne me permettrais pas.
I wouldn't allow myself.
Ah bah, mais tu devrais,
Yeah, but you should,
tu devrais.
You should.
Parce que, non seulement,
Because, not only,
parce que tu ne fais pas ça vraiment pour toi.
Because you're not really doing this for yourself.
Je le fais pour lui.
I'm doing it for him.
Voilà.
There.
Tu fais ça parce que
You're doing this because
t'es quelqu'un qui a de l'empathie,
You're someone with empathy,
quelqu'un qui veut partager ton savoir.
Someone who wants to share your knowledge.
Ouais, c'est moi ça.
Yeah, that's me.
Maintenant que tu le dis,
Now that you say it,
je me reconnais.
I recognize myself.
Eh oui.
Yeah.
Vous allez commencer ma carrière
You're gonna start my career.
en tant que coach de motivation.
as a motivation coach.
En proposant quoi ?
By proposing what?
Bah des programmes.
Well, programmes.
Il faut des programmes.
We need programs.
On n'est pas dans le flou,
We're not in the dark,
on est dans le concret.
We're in the concrete.
On est dans le terrain.
We're in the field.
La technique.
Technique.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
les gens sont là.
People are here.
Oui, je télécharge le programme,
Yeah, I'm downloading the program,
je chante le programme,
I sing the program,
etc.
Donc là,
So here,
vous allez commencer à guider plein de pognon.
You'll start guiding a lot of money.
Et pourquoi pas un jour ?
Why not one day?
On peut toujours rêver.
We can always dream.
Pourquoi pas un jour ?
Why not one day?
On doit devenir un petit...
We must become a little...
Par un gourou !
By a guru!
Mais bon.
But good.
Avoir quand même des millions de gens.
Still have millions of people.
Non, je ne vais pas dire un gourou.
No, I'm not gonna say a guru.
Je dirais plutôt un guide.
I'd say a guide.
Voilà, un guide.
Here's a guide.
C'est ça.
Right.
Une sorte de guide spirituel
A kind of spiritual guide
qui serait là un peu pour...
who would be here a little for...
Avec des milliards de gens
With billions of people
sur la période
period
qui seraient là.
who would be there.
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai le programme de Dr Manox.
I have Dr. Manox's program.
Je vais télécharger.
I'll download.
Tu connais ?
You know?
Tu devrais le faire.
You should do it.
Voilà, etc.
There you go.
En tout cas,
Anyway,
lors de ton père,
in your father's day,
votre cour de bancaire,
your bank court,
lui,
he,
est prêt.
is ready.
Vous êtes prêt.
You're ready.
Alors,
So,
je viens de dire,
I just said,
ok, c'est très bien,
Okay, that's fine,
Manop, etc.
Mais comment je commence ?
But how do I start?
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
What should we do?
Etc.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est vrai.
That's right.
Que faut-il faire ?
What should we do?
Alors,
So,
je pense que tout le monde ici
I think everyone here
a entendu parler
heard about it.
des programmes de coaching personnel,
personal coaching programmes,
de développement personnel,
personal development,
etc.
Bien sûr.
Sure.
Vous avez sur Internet,
You have on the Internet,
vous en avez à peu près
you have about
des millions.
Millions.
Alors,
So,
il y a tous les genres.
There are all kinds.
Comment réussir sa carrière professionnelle ?
How can you succeed in your professional career?
Comment perdre du poids ?
How to lose weight?
Comment prendre du muscle ?
How to take muscle?
Comment avoir une grosse bite ?
How do I get a big dick?
Comment gagner la confiance en soi ?
How to gain self-confidence?
Comment devenir un grand séducteur ?
How to become a great seducer?
Vous pouvez devenir un VIC ?
Can you become a VIC?
Voilà.
There.
Oui,
Yes,
parfaitement.
Perfectly.
Comment devenir un mâle alpha ?
How to become an alpha male?
Comment avoir une grosse voix
How to get a big voice
et s'imposer en société ?
and impose in society?
Voilà.
There.
Comment sortir de prison ?
How to get out of jail?
Certains veulent pragmatiques,
Some want pragmatic,
donc sont plus basés sur l'ésotérisme,
So are more based on esotericism,
voilà,
There you go.
en relation humaine.
in human relations.
Après,
Then,
c'est à vous de choisir.
It's up to you.
Bon,
All right,
moi,
Me,
ce que je vous conseille quand même,
What I still recommend,
parce que vous êtes un spécialiste dans rien,
Because you're a specialist in nothing,
c'est plutôt viser sur le coaching de motivation.
It's more about motivation coaching.
Eh ouais,
Yeah.
parce que ça ne veut rien dire.
Because it doesn't mean anything.
Ça ne veut rien dire.
It doesn't mean anything.
Mettez le paquet dans le flou,
Put the package in the blur,
dans le vaseux,
in the mud,
dans le flou,
in the blur,
dans le vague.
in the wave.
On n'est pas là pour être précis.
We're not here to be precise.
Commencez pas à faire,
Don't start doing it.
à essayer de faire coaching de musculation.
Trying to coach strength training.
Si vous n'avez pas fait de musculation,
If you haven't had any strength training,
c'est mort.
It's dead.
Alors,
So,
Manox,
j'ai quand même une question à te poser.
I still have a question for you.
Comment tu peux me motiver
How can you motivate me?
à motiver les gens ?
To motivate people?
C'est une bonne question.
That's a good question.
Et pour ça,
And for that,
il y a des solutions.
There are solutions.
Oh,
pour être tout à fait concret avec toi,
to be quite concrete with you,
il y a des solutions en huit étapes.
There are eight-step solutions.
Oh la vache !
Oh, my God!
Pour découvrir ces solutions,
To discover these solutions,
ça fait beaucoup d'étapes.
That's a lot of steps.
Huit étapes !
Eight steps!
Huit étapes,
Eight stages,
mais tu peux commencer par le bas.
But you can start from the bottom.
Avec la formule moins chère.
With cheaper formula.
qui commence à 3,99€ par mois.
starting at €3.99 per month.
La formule
The formula
Basic Motivation.
Voilà,
There you go.
Basic Motivation.
Peut-être qu'après,
Maybe then,
si tu commences à y arriver,
If you start to get there,
on pourra discuter.
We can talk.
Et si tu fais partie
And if you're a part of it
de ceux qui ont réussi
of those who have succeeded
véritablement cette formule,
this formula,
il y a des coûts pour réduction.
There are costs for reduction.
Bref.
Anyway.
Des coûts pour réduction
Costs for reduction
pour motiver les gens.
to motivate people.
Comment dégarer ?
How to get lost?
Comment démarrer ?
How to start?
Alors ça y est,
So that's it,
vous avez décidé,
You have decided,
ok,
Okay,
je vais faire coer
I'm gonna make it work.
un développement personnel.
personal development.
Tu sais quoi ?
You know what?
Tu sais quoi,
You know what,
Manox ?
Manox?
Oui.
Yes.
Regarde le mail
Look at the mail.
que j'ai reçu tout à l'heure.
I received earlier.
Réenchanter vos vies,
Reenchanting your lives,
stage 27 et 28.
Course 27 and 28.
Ah merde !
Damn it!
Franchement !
Honestly!
On y est !
Here we go!
C'est énorme !
It's huge!
Tu as reçu ça tout à l'heure,
You got this earlier,
sérieux ?
Seriously?
Ah ouais,
Oh yeah,
j'ai reçu ça tout à l'heure,
I got this earlier,
quoi.
What.
Attends,
Wait.
mais...
But...
Parce que je reçois plein de spam.
Because I get a lot of spam.
Mais celui-là
But this one
est atterri dans ma boîte de réception,
landed in my inbox,
quand même.
Still.
Eh oui,
Yeah.
parce que c'est dans l'air du temps.
Because it's in the air of time.
C'est peut-être Manox
Maybe it's Manox.
qui te l'a envoyé.
who sent it to you.
C'est possible.
It's possible.
Les gens le savent,
People know,
les gens le savent,
People know that,
c'est maintenant.
It's now.
C'est un complot.
It's a conspiracy.
C'est surtout que les gens sont...
Most of all, people are...
C'est du bon feeling,
It's good feeling,
c'est du marketing.
It's marketing.
Donc vous êtes là,
So you're here,
c'est un bon...
It's a good...
Alors,
So,
commencez pas à vous emmerder
Don't start bothering yourself.
à faire des trucs
doing things
genre la sociologie,
like sociology,
sémiologie,
Semiology,
philosophie,
philosophy,
psychanalyse.
Psychoanalysis.
Ça, c'est de la merde.
This is shit.
On s'en mange,
We eat it,
c'est de la merde.
It's shit.
On ne comprend rien,
We don't understand.
c'est de la merde.
It's shit.
On ne comprend rien,
We don't understand.
commencez pas à étudier,
Don't start studying,
déjà,
already,
vous n'allez pas y arriver.
You're not gonna make it.
Et en plus,
And besides,
c'est trop compliqué pour vous,
It's too complicated for you,
c'est connerie,
This is bullshit,
ça ne sert à rien.
It's no use.
Et surtout,
And most importantly,
n'oubliez pas un truc,
Don't forget something,
c'est que les gens
It's just people
à qui vous vous adressez,
to whom you are speaking,
eux sont en général
they are generally
extrêmement méfiant vers ça.
Extremely suspicious of that.
Ils n'aiment pas
They don't like it.
les sciences humaines.
the social sciences.
Ils n'aiment pas
They don't like it.
les philosophies,
philosophies,
c'est des conneries,
This is bullshit.
c'est de la sociologie,
It's sociology,
c'est des conneries,
This is bullshit.
c'est du baratin,
It's baratin,
c'est machin,
That's what it is.
etc.
Par contre,
However,
ils sont prêts,
They're ready,
ils sont prêts à croire
they're ready to believe
aux recettes de grand-mère,
Grandma's recipes,
par exemple,
for example,
et ils sont prêts à croire
and they're ready to believe
surtout à l'horoscope de Josiane.
Especially at Josiane's horoscope.
Alors,
So,
tu leur parles de philosophie,
You tell them about philosophy,
non.
No.
Par contre,
However,
l'horoscope de Josiane,
Josiane's horoscope,
oui.
Yeah.
Et tant mieux,
And good,
parce que vous,
because you,
c'est l'horoscope de Josiane.
It's Josiane's horoscope.
C'est pas la philosophie,
It's not philosophy.
non.
No.
Donc,
So,
ça tombe bien,
It's good.
ça tombe bien.
That's good.
Alors,
So,
petit conseil,
Little advice,
il va falloir commencer
We'll have to start.
à faire de la veille.
to make the day before.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
il va falloir commencer
We'll have to start.
à se renseigner un petit peu
to inquire a little bit
sur le terrain,
in the field,
tâter le terrain,
grading the ground,
comprendre un petit peu
understanding a little bit
où vous mettez les pieds
where you set foot
parce que vous n'êtes pas
because you're not
le seul fils de pute,
the only son of a bitch,
donc il faut bien comprendre ça.
So you have to understand that.
C'est un nix vipère.
It's a nix viper.
Il y a de la concurrence.
There's competition.
Vous avez pas un petit souriceau
You don't have a little smile.
là-dedans.
In there.
Non,
No,
vous êtes une vipère
you're a viper
parmi les vipères,
among the vipers,
donc faites gaffe,
So be careful,
il y a des fils de pute.
There are sons of bitches.
Donc,
So,
ce que je vous conseille
what I recommend
en un premier temps,
at first,
pour vraiment vous mettre
to really get you
bien dans le bain,
well in the bath,
allez dans un salon de voyance.
Go to a lounge.
C'est là,
This is it.
parce qu'il y a beaucoup,
because there's a lot,
beaucoup à apprendre
Much to learn
des voyants.
Lights.
Ces gens-là
These people
sont capables
are capable
avec n'importe quoi
with anything
de faire beaucoup,
to do a lot,
beaucoup d'argent,
a lot of money,
d'avoir une très bonne clientèle.
to have a very good clientele.
Parce que,
Because,
qu'est-ce qu'ils ont compris ?
What did they get?
Ils ont compris
They understood
que les gens désespérés
that desperate people
peuvent être prêts
can be ready
à croire n'importe quoi
to believe anything
tant que cela
So much so
leur donne l'impression
gives them the impression
d'aller bien
to be well
ou qu'on les aide.
Or help them.
Ils sont prêts à tout.
They're ready for anything.
Ils veulent ça,
They want this,
de votre part.
From you.
Ils veulent vous entendre
They want to hear you.
dire quelque chose.
Say something.
Ils veulent vous entendre ça.
They want to hear this.
Ah oui !
Oh, yes!
Ils veulent être comme ça.
They want to be like this.
Donc,
So,
évidemment,
Of course,
ça leur ton père,
This is your father,
il faut absolument
it is absolutely necessary
faire comment politique ?
Doing how political?
Il faut absolument
It is absolutely necessary
éradiquer totalement
totally eradicate
à 100%
100%
toute notion d'empathie,
any notion of empathy,
toute notion d'écoute,
any notion of listening,
de morale.
morals.
Les personnes
People
qui sont en face de vous
who are in front of you
ne sont pas
are not
vraiment des personnes.
really people.
Qu'est-ce que c'est
What is it?
réellement en face de vous ?
Really in front of you?
Qu'est-ce que tu vois
What do you see?
en face de toi ?
in front of you?
Une tirelire !
A piggy bank!
Exactement,
Exactly,
alors ton père,
Then your father,
ce que je vois en face de toi,
what I see in front of you,
ce n'est pas toi, Christian.
It's not you, Christian.
C'est notre portefeuille sur patte.
It's our wallet on foot.
de la banque.
the bank.
Voilà.
There.
Alors ton père,
So your father,
tu sens le billet de banque.
You can smell the bank note.
Christine,
excuse-moi,
Excuse me,
je te parle,
I'm talking to you,
mais ce que je vois devant toi,
But what I see in front of you,
c'est un cercle
it's a circle
ou un rectangle.
or a rectangle.
C'est ça que je vois.
That's what I see.
Je vois juste
I just see
un montant créditeur.
a credit amount.
C'est tout.
That's it.
C'est ça que je veux dire.
That's what I mean.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
inspirez-vous.
Get some inspiration.
Alors,
So,
comment je m'inspire et tout ?
How am I inspired and everything?
Ce n'est pas compliqué.
It's not complicated.
Vous prenez des trucs
You take stuff.
qui semblent correspondre
which appear to correspond
à ce que vous voulez faire
what you want to do
et vous pompez.
And you pump.
Vous recopiez,
You copy,
mot pour mot,
word for word,
quasiment les trucs.
Almost stuff.
Non, mais rien.
No, but nothing.
Vous y allez,
You go,
vous changez les mots.
You change words.
Tu changes la forme.
You're changing shape.
Un peu le folklore,
A little folklore,
un peu la carrosserie.
A little bodywork.
Moi,
Me,
je veux un exemple.
I want an example.
Regarde,
Look,
je te présente un pigeon.
This is a pigeon.
Il est en face de toi.
He's in front of you.
Il s'appelle Quakos.
His name is Quakos.
Est-ce que tu veux bien
Would you mind?
le motiver
motivation
et lui piquer des sous ?
And sting money?
Alors,
So,
malheureusement,
Unfortunately,
je n'ai pas le temps
I don't have time.
de le faire actuellement.
to do so at present.
Par contre,
However,
mes collègues
my colleagues
avec qui je travaille
I work with
qui sont de grands spécialistes
who are great specialists
reviendront par toi,
will come back by you,
Quakos.
J'aimerais avant tout
I'd like it first.
avoir une garantie
have a guarantee
de ta motivation.
Your motivation.
J'en ai pas,
I don't have one.
justement.
Exactly.
Eh bien,
Well,
justement,
precisely,
ce serait bien
That would be nice.
que tu en aies.
That you have.
Et pour ça,
And for that,
pour te motiver,
to motivate you,
la première chose
the first thing
que je vais donner
that I will give
pour te motiver,
to motivate you,
point gosse,
kid,
c'est de rentrer
It's going home.
ton numéro de cartable.
Your bag number.
Merci.
Thanks.
Ça va te motiver fort.
That'll motivate you.
Donc,
So,
ça y est,
That's it,
vous avez fait votre truc.
You did your thing.
Faites aussi un petit tour
Also take a walk
au séminaire
at the seminar
de développement personnel.
development.
Les masterclass.
Masterclasses.
Ce qu'on appelle
What we call
les masterclass.
Masterclasses.
Genre,
Like,
t'as Michel qui arrive,
You got Michel coming,
oui,
Yes,
il y a un accident de voiture,
There's a car accident,
etc.
J'ai perdu mes deux bras,
I lost both my arms,
mes deux jambes,
My two legs,
pourtant j'ai traversé l'Atlantique
yet I crossed the Atlantic
avec mes bras et mes jambes.
with my arms and legs.
Je suis un fils de pute.
I'm a son of a bitch.
Ça devrait pouvoir faire
It should be possible.
alors qu'ils sont en train
while they're on the train
de me branler la nuit
to jerk me off at night
devant des mangas
in front of mangas
toute la journée.
All day.
Regardez-le, lui.
Look at him.
Il traverse la manche
It crosses the sleeve
pendant quoi je mets des dessins animés.
during which I put on cartoons.
Non.
No.
Alors, voilà.
There you go.
Donc, il y a plein de trucs
So there's a lot of stuff.
comme ça.
Like this.
Il y a des chaînes spécialisées
There are specialized channels
là-dedans
In there
où c'est des masterclass
where they're masterclasses
où les gens applaudissent
where people applaud
et tout, etc.
and everything, etc.
Ils vous expliquent la vie,
They explain life to you,
machin, etc.
stuff, etc.
Ou comme machin
Or as a thing
qui n'a jamais eu de diplôme,
who never graduated,
qui a commencé comme
which began as
sireur de pompe
pump Sireur
et qui a fini par vendre
and who ended up selling
des machines à laver
washing machines
partout dans le monde.
All over the world.
Il y en a aucune excuse.
There's no excuse.
Voilà.
There.
Toutes les sortes de conneries.
All kinds of bullshit.
Il y en a un paquet.
There's a bunch of them.
Il y a des vidéos comme ça.
There are videos like this.
Il y a des centaines de millions.
There are hundreds of millions.
Donc, il y a vraiment
So, there really is.
de quoi s'inspirer aujourd'hui.
to draw inspiration today.
Il y a de la matière.
There's material.
Donc, récupérez
So get it back.
des formules déjà existantes.
existing formulae.
Remagnez-les avec vos noms à nous.
Take them back with your names to us.
Tu prends le truc de Raoul.
You take the Raoul thing.
Est-ce qu'il y a des robots
Are there robots?
pour faire ça automatiquement
to do this automatically
que je n'ai pas me cassé
that I didn't break
du couille à chercher ?
What's going on?
Je pense que tu vas
I think you're gonna
pour le faire des choses.
to do things.
Une fois, ça y est,
Once, that's it,
vous l'avez.
You got it.
Maintenant que vous avez fait ça,
Now that you've done this,
qu'est-ce qu'il faut ?
What do you need?
Il faut vous travailler
You have to work.
Il faut vous transformer.
You have to change.
Il est temps de vous faire
It's time to make you
un vrai CV.
A real resume.
Et qu'est-ce qu'il y a
And what is it?
dans ce vrai CV ?
on this real resume?
Que des trucs faux.
Just fake stuff.
Évidemment, alors, ton père.
Of course, then, your father.
Alors, on peut changer de nom,
So we can change our name,
bien sûr.
Of course.
Je t'appelle Michel Couillasse.
I'm calling you Michel Couillasse.
C'est un peu con.
That's a little stupid.
Donc, tu changes de nom.
So you change your name.
Tu dois un petit peu
You need a little bit.
plus classique.
More classical.
C'est un petit peu américain.
It's a little American.
Genre François...
Like François...
François Lumière.
Voilà, François Lumière.
There you go, François Lumière.
François Light.
Voilà, je m'appelle
That's my name.
Jean-Marc Light.
Jean-Marc Briand.
Spécialement du fond personnel,
Specially from the personal background,
etc.
Sans aussi votre façon
Without your way
de parler un petit peu,
to talk a little bit,
concentrez-vous,
Focus,
restez calme,
Stay calm,
donnez votre image.
Give your image.
Sur le CV,
On the CV,
quand même important.
Still important.
Alors que,
While,
des conneries,
bullshit,
mettez un paquet de diplômes
Put on a bunch of degrees
absolument incompréhensibles.
absolutely incomprehensible.
Académie d'Harvard,
Harvard Academy,
sciences de neurologie cognitive
cognitive neurology sciences
intégrée à 5ème année,
integrated into 5th year,
etc.
Voilà, masterclass,
Here, masterclass,
master,
Master,
truc bidule,
I mean, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know, you know...
machin, etc.
stuff, etc.
Tu balances.
You're swinging.
Vous mettez le paquet.
You put the package on.
Il faut surcharger.
We have to overload.
Le mec,
The guy,
vous avez écrit plein de bouquins
You wrote a lot of books.
et tout
and all
chez les éditeurs
publishers
totalement inconnus,
totally unknown,
personne n'a entendu parler.
Nobody's heard of it.
Ce n'est pas Gallimard,
It's not Gallimard,
c'est Balibard,
It's Balibard,
par exemple.
For example.
Dans la tête des gens,
In people's heads,
c'est Gallimard.
It's Gallimard.
Ah oui,
Oh, yes.
il a été chez Gallimard, lui.
He went to Gallimard's.
Ah non,
Oh, no, no.
regardez,
Look,
c'est Gallimard,
It's Gallimard,
mais c'est qu'un T à la fin.
But it's just a T at the end.
C'est pour ça.
That's why.
Ça,
That,
c'est mon technique,
It's my technique,
par exemple.
For example.
C'est Hachette.
It's Hachette.
Oui,
Yes,
mais Hachette,
but Hachette,
mais sans H.
But without H.
La technique.
Technique.
Et en plus,
And besides,
ça fait un jeu de mots
That's a pun.
amusant, en plus.
fun, too.
Voilà,
There you go.
donc,
So,
c'est
It's
tous ces petits astuces.
All those little tricks.
Il va falloir faire briller
We'll have to shine
un petit peu votre agilité
a little bit of your agility
de fils de pute.
Son of a bitch.
Il faut faire remonter en vous,
We have to get you back inside,
vraiment.
Really.
Si vous avez réussi
If you have succeeded
à mettre votre morale de côté,
to set aside your morality,
vous pouvez y arriver.
You can do it.
Il n'y a pas de souci.
There's no problem.
Si vous êtes déterminé
If you are determined
et si vous êtes prêt à tout,
and if you're ready for anything,
vous y arrivez.
You can do it.
Voilà.
There.
Une fois que vous savez
Once you know
que vous avez votre CV,
that you have your resume,
vous avez votre nom,
You have your name,
etc.,
vous devez avoir l'image
you must have the image
de quelqu'un
of someone
de parfaitement au contrôle.
from perfectly to control.
Très confiant,
Very confident,
très sûr de lui.
Very sure of him.
Mais attention,
But be careful,
jamais prétentieux.
Never pretentious.
À l'entemperre.
Into it.
Parce que vous êtes
Because you are
quelqu'un qui aime
someone who loves
les autres,
the others,
quelqu'un qui voulait
someone who wanted
vous rapprocher des autres,
bring you closer to others,
quelqu'un qui veut
someone who wants
l'écouter des autres.
Listen to others.
Mais attention,
But be careful,
toujours avec un peu
always with a little
de distance.
distance.
Parce que les gens,
Because people,
ils doivent se dire
they have to say
« J'ai réussi à lui parler !
"I managed to talk to him!
Je l'ai vu en vrai !
I saw it real!
Il m'a parlé,
He talked to me,
Côte-Sraël !
Coast-Srael!
Il m'a parlé ! »
He talked to me! »
Voilà.
There.
Peut-être que vous devez
Maybe you have to
donner cette idée,
give this idea,
cette image
this image
d'une personne rassurante
a reassuring person
sur qui on peut
on whom we can
vraiment compter.
Really count.
Vous êtes celui
You're the one
qui vous rendra meilleur.
that will make you better.
Je suis celui
I'm the one
lors de ton père
when your father
qui fera de toi
who will make you
une personne meilleure.
A better person.
Chaque jour,
Every day,
tu seras
You'll be
un nouveau toi-même.
A new yourself.
Oh !
Oh!
Alors ton père.
Then your father.
Alors propre sur vous,
So clean on you,
bien sûr,
Of course,
pas rigide,
not rigid,
bienveillant,
Kind,
mais réaliste.
But realistic.
D'ailleurs,
Besides,
je vous dis tout de même,
I'm telling you,
tous les jours,
every day,
j'apprends de la vie.
I'm learning from life.
Ah oui.
Oh, yes.
Chaque jour est une découverte.
Every day is a discovery.
Exactement.
Exactly.
Je dirais même que
I would even say that
chaque jour est une leçon.
Every day is a lesson.
Oh !
Oh!
Donc en fait,
So actually,
ce que tu nous expliques,
What you're telling us,
c'est qu'il faut aussi
It's just that we also have to
bien travailler
working well
la formule creuse.
the hollow formula.
Ah oui,
Oh, yes.
là on vend du vent
There we sell wind
à fond la caisse.
All the way to the box.
C'est que de la forme.
It's just form.
On n'essaie pas de...
We're not trying to...
Non, non, non.
No, no, no.
Mais ça marche,
But it works,
ça marche.
It works.
C'est ce que le vent
That's what the wind is.
entendent les gens.
Listen to people.
J'ai une question.
I have a question.
Soundcloud,
audio jungle derrière.
jungle audio back.
J'ai une question.
I have a question.
Si par hasard,
If by chance,
vraiment sans le vouloir,
really without wanting to,
tu aides réellement quelqu'un ?
Are you really helping someone?
J'allais dire,
I was gonna say,
ça n'a aucune forme d'importance.
It doesn't matter.
Tout ce qui est important,
Anything important,
c'est savoir
That's to know.
si la personne paye ou pas.
whether the person pays or not.
D'accord.
Okay.
Si la personne a été aidée ou pas,
If the person was helped or not,
on s'en fout.
We don't care.
Ça c'est...
That's...
Il faut qu'elle paye.
She has to pay.
Tant mieux pour elle,
Good for her,
mais c'est bien,
But that's good,
mais c'est pas le but.
But that's not the point.
D'aucune façon.
No way.
Donc ça,
So this,
n'y pensons pas.
Don't think about it.
Voilà,
There you go.
si Joziane a été contente
if Joziane was happy
de ton truc,
Your thing,
tant mieux,
Good,
très bien,
All right,
ça l'a vraiment aidée.
It really helped her.
Super,
Great,
ça marche.
It works.
La preuve.
Proof.
À la limite,
At the limit,
tu peux utiliser vraiment.
You can really use it.
Tu peux t'en servir,
You can use it,
par exemple,
for example,
témoignage.
testimony.
Ton père a vraiment l'air
Your father really looks
très très intéressé.
Very interested.
Je me marre,
I'm laughing.
on se règle à fond.
We're fine.
Votre programme.
Your program.
J'apprends beaucoup
I learn a lot
avec le professeur Manox.
Professor Manox.
Dans le programme.
In the program.
Conche Manox.
Conch Manox.
Votre programme,
Your program,
vous pouvez mettre autant
you can put as much
l'étape que vous voulez,
the stage you want,
etc.
Ce qui est important,
Which is important,
un des premiers trucs,
one of the first things,
c'est que ce qu'il faut dire
That's what you have to say.
à la personne en face,
to the person opposite,
c'est quoi ?
What is it?
C'est que tu dois te donner un but.
It's that you have to give yourself a goal.
Tu dois te fixer des objectifs.
You need to set goals.
Pourquoi vous dites ça ?
Why do you say that?
Pas pour qu'elle se fixe des objectifs,
Not for her to set herself goals,
on s'en fout.
We don't care.
Parce que ça veut dire quoi ?
Because what does that mean?
Sa responsabilité.
His responsibility.
Mais surtout,
But most importantly,
si ça ne marche pas,
If it doesn't work,
c'est de sa faute.
It's his fault.
Surtout qu'en fait,
Especially as in fact,
ses objectifs,
its objectives,
ce sont vos objectifs.
These are your goals.
Ça veut dire qu'en fait,
It means that in fact,
ce qu'elle va avoir l'impression
what she's gonna feel
d'atteindre,
reach,
c'est ce que vous,
That's what you,
vous allez atteindre.
You will reach.
Parce que ça va l'obliger,
Because it's gonna make him,
ça va obliger uniquement le client
It'll only force the client
à se concentrer
focus
sur ce que vous allez lui faire faire.
on what you're gonna make him do.
C'est ça l'idée.
That's the idea.
Ses objectifs,
Its objectives,
c'est votre programme.
This is your program.
Donc il va faire
So he's gonna do
ce que vous lui dites de faire.
What you tell her to do.
Donc c'est pour ça
So that's why
qu'on lui dit
they tell him
ce sont tes objectifs
These are your goals
que tu lui as atteint.
You hit him.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est ton but.
That's your goal.
Mais est-ce que tu peux donner
But can you give
un exemple ?
An example?
C'est ta vie.
This is your life.
Un exemple concret.
A concrete example.
J'en ai beaucoup à donner.
I have a lot to give.
J'avais l'exemple
I had the example.
de cette personne par exemple.
for example.
Oui.
Yes.
Toi, tu peux aller
You can go.
chez Samuel et tienne.
Samuel and yours.
C'est bon.
It's okay.
Oui, c'est bon.
Yeah, it's okay.
Alors, je traduis aussi
So I also translate
que voilà.
There you go.
Évidemment,
Of course,
vous devez donner l'impression
you must give the impression
que le programme
programme
le concerne lui.
It's about him.
Ce n'est pas un truc générique.
It's not a generic thing.
Évidemment que c'est générique,
Of course it's generic,
on s'en fout.
We don't care.
Pour ça,
For that,
il faut,
We have to,
et surtout dans le programme,
and especially in the programme,
un truc qui est très important,
something that's very important,
c'est qu'il faut que la personne
is that the person has to
ne se pose pas de questions.
Don't ask questions.
Il ne faut pas qu'elle dise
She mustn't say
putain, je crois en ce moment
Fuck, I believe right now.
que c'est de la merde ce truc.
This thing is shit.
Ça ne marche pas du tout.
It doesn't work at all.
C'est des conneries.
That's bullshit.
Pour ça, il y a une sauce
For that, there's a sauce
qui est très simple
which is very simple
et c'est un truc classique
And it's a classic thing.
que par exemple Raël
as for example Raël
ou d'autres grands penseurs,
or other great thinkers,
philosophes comme lui.
philosophers like him.
Des grands messieurs.
Great gentlemen.
Oui, des grands messieurs
Yes, great gentlemen.
comme lui.
Like him.
Un truc, c'est
One thing is
il faut que la personne
the person must
soit extrêmement occupée.
is extremely busy.
Il faut la faire bosser.
We have to get her to work.
Il faut qu'elle trive.
She's got to work.
Elle n'a pas le temps
She doesn't have time.
de réfléchir.
to think.
Elle n'a pas le temps
She doesn't have time.
qu'elle prête.
that she lends.
Mais il faut lui faire faire
But you have to make him do it.
des tâches
of tasks
parce que n'oubliez pas
because don't forget
que la personne en face de vous
that the person in front of you
a une mentalité de tâcheron.
has a taskman mentality.
Donc il faut qu'elle fasse
So she has to do
des tâches.
tasks.
Ce n'est pas très gentil.
That's not very nice.
Et des tâches relativement simples
And relatively simple tasks
parce qu'elle va accomplir
'Cause she's gonna do it.
ses tâches et les réussir.
its tasks and success.
Et une fois qu'elle aura
And once she gets
réussi ses tâches,
successful in his tasks,
elle aura une forme
It will have a form
de gratification.
of gratuity.
Elle va être contente.
She'll be happy.
C'est ça.
Right.
J'ai réussi, j'ai réussi.
I did it, I did it.
Ma semaine,
My week,
mon programme a été respecté.
My program was respected.
J'ai tout fait.
I did everything.
J'ai réussi.
I did it.
Putain, je suis content.
I'm fucking happy.
Merde, putain.
Damn it.
Les huit tâches,
The eight tasks,
la merde que j'ai dû faire
the shit I had to do
aujourd'hui,
today,
ma to-do liste a été bien remplie.
My to-do list has been filled.
J'ai bien travaillé.
I did a good job.
Et oui,
And yes,
t'es bien travaillé.
You're well done.
C'est bien.
That's good.
Est-ce que tu peux nous donner
Can you give us
des exemples de tâches ?
examples of tasks?
Par exemple,
For example,
ce matin,
This morning,
j'aimerais que tu te penches
I'd like you to lean
un petit peu.
A little bit.
J'aimerais que tu te reposes
I'd like you to rest
et que tu te concentres
and focus
sur toi-même.
on yourself.
D'accord ?
Okay?
Évidemment,
Of course,
tu vas te lever tôt.
You're gonna get up early.
Sept heures et demie du matin,
Seven and a half in the morning,
tous les matins,
every morning,
parce que sinon,
because otherwise,
une journée...
One day...
Tôt, sept heures et demie,
Early, seven and a half hours,
d'accord.
Okay.
Voilà,
There you go.
ou huit heures,
or eight hours,
six heures.
Six hours.
Non, non,
No, no,
ça ne sert à rien
It's no use.
de se lever trop tôt.
to get up too soon.
C'est sept heures et demie
It's seven and a half hours.
du matin.
Morning.
On voit la notion de chacun.
We see the notion of everyone.
L'idée n'est pas
The idea is not
de s'épuiser.
to exhaust.
L'idée est de se retransformer,
The idea is to reform,
de se revigorer.
to reinvigorate.
L'idée est de se reconstruire,
The idea is to rebuild,
se retrouver.
meet again.
Voilà,
There you go.
se retrouver notamment
in particular
la nutrition.
nutrition.
Revenir soi.
Back to yourself.
Donc là,
So here,
tu lui fais faire la bouffe
You make him eat.
quatre fois par jour.
Four times a day.
Donc là,
So here,
ça va l'occuper pas mal.
He's gonna be busy.
Après,
Then,
tu vas lui faire faire du sport.
You're gonna make him play sports.
Il va faire des tractions,
He'll do some traction,
il va courir comme un con
He's gonna run like a jerk.
pendant des heures.
For hours.
Après,
Then,
tu vas lui faire lire des merdes,
You're gonna make him read shit,
probablement des trucs
probably stuff.
que tu as écrits.
you wrote.
Pourquoi tu ne ferais pas
Why wouldn't you?
écrire,
write,
lire à des gens
read to people
ce que d'autres
what others
ont écrit à ta demande ?
have written at your request?
Alors,
So,
ça,
This,
c'est justement
It's just that
l'étape qui arrive après.
the next step.
La pyramide.
The pyramid.
C'est que,
It's just,
voilà,
There you go.
exactement,
exactly,
il a tout compris.
He understood everything.
Le but,
The goal,
c'est la pyramide.
It's the pyramid.
C'est-à-dire qu'une fois
That is, once
que tu as réussi à établir
that you managed to establish
un grand nombre
a large number
de clients,
clients,
tu vas devoir
You're gonna have to.
hiérarchiser ses clients.
Prioritize its clients.
Il y a ceux,
There are those,
les super clients,
Super customers,
ceux qui sont vraiment
those who really are
arrivés au stade 8,
arriving at stage 8,
stade 9,
stage 9,
d'accord ?
Okay?
Et à ceux qui sont en dessous.
And those below.
Et ces gens-là,
And these people,
en fait,
Actually,
eux,
they,
ils vont motiver ceux du dessous.
They'll motivate the underworld.
Exactement.
Exactly.
Ça va être les motivateurs.
They're gonna be the motivators.
Les motivateurs.
Motivators.
Tu vas avoir
You're gonna have
des armées de motivateurs
Army of Motivators
qui, en réalité,
who, in reality,
sont dans des commerciaux.
are in sales.
Des armées de motivateurs.
Army of motivators.
De différents grades.
Different grades.
À chaque motivateur
Each motivator
va augmenter,
will increase,
il va pouvoir
He'll be able to.
atteindre un nouveau grade
reach a new grade
et donc accéder
and therefore access
à chaque fois
every time
à un groupe de gens
to a group of people
plus restreints.
smaller.
Donc,
So,
tu as 10 personnes
you have 10 people
en dessous de toi
under you
qui sont vraiment
who really are
les champions,
Champions,
tu vois,
See,
vraiment,
Really,
les meilleurs,
the best,
tu vois,
See,
alors tu peux leur mettre
Then you can put them on
des couleurs,
colours,
des badges.
badges.
Tu peux leur foutre
You can fuck them.
des grades.
Grades.
Tu leur mets ce que tu veux,
You put whatever you want on them,
des casquettes,
caps,
j'en sais rien,
I don't know,
des chiffons,
rags,
peu importe.
Whatever.
Tu peux leur mettre
You can put them on.
des trucs...
stuff...
Du moment où ça ne coûte pas cher.
As long as it's not expensive.
Des trucs de merde.
Shit.
Tu vois,
See,
le doggy bleu.
the blue doggy.
Il faut leur faire payer
We have to make them pay
à eux-mêmes le truc.
to themselves the thing.
Achète-toi ta casquette.
Buy your hat.
Bien sûr,
Of course,
de toute façon,
Anyway,
c'est eux qui vont te payer.
They're gonna pay you.
Voilà,
There you go.
regarde,
Look,
c'est toi qui vends
You're the one selling
les casquettes.
hats.
C'est blarron ça.
That's blarron.
C'est important
It's important.
que ce soit toi qui paye
whether you're paying for it
parce que ça te responsabilise.
Because it makes you feel responsible.
Oui,
Yes,
ça te motive.
It motivates you.
C'est ton argent.
It's your money.
Oui.
Yes.
C'est ta responsabilité.
It's your responsibility.
C'est ta vie.
This is your life.
C'est ton fait.
That's what you do.
C'est pas moi.
It's not me.
On n'est pas dans un système
We're not in a system.
d'assistanat,
assistance,
on est dans un système d'entraide.
We're in a self-help system.
Exactement.
Exactly.
On l'entraide.
We help him.
Tu dois donner toi-même
You have to give yourself.
et les autres vont donner toi-même.
And the others will give yourself.
D'entraide payante.
Paying for help.
L'argent,
Money,
c'est pas...
It's not...
On n'a pas parlé d'argent ici
We didn't talk about money here.
parce que l'argent,
because money,
c'est pas...
It's not...
C'est un peu comme une notation.
It's kind of like a notation.
Mais c'est pas ça
But that's not it.
qui est important.
which is important.
Non.
No.
C'est un moyen,
It's a way,
c'est tout.
That's all.
Exactement.
Exactly.
Il a raison,
He's right,
il a raison.
He's right.
Je comprends,
I understand.
je souscris tout à fait.
I totally agree.
Il souscrit,
He subscribes,
il a raison.
He's right.
J'aimerais...
I wish...
Il souscrit.
He subscribes.
Elle est bonne,
It's good,
celle-là.
This one.
Il souscrit,
He subscribes,
il a raison.
He's right.
Je pense que
I think
quoi que ce pourrait être
whatever it might be
un motivateur.
A motivator.
Quoi que ce,
Whatever,
actuellement,
current,
vient de passer motivateur
just passed motivator
de niveau level 5.
level 5.
Tu es encore level 3.
You're still level three.
À part que tu médites encore beaucoup.
Except you're still meditating a lot.
Moi, je prends 13, moi.
I'll take 13, myself.
Alors,
So,
j'aimerais que tu passes
I'd like you to come by.
un petit peu de ton
a little tone
sur toi-même
on yourself
lors de ton père,
in your father's day,
cette semaine.
This week.
J'aimerais que tu médites
I'd like you to meditate
encore un peu.
A little more.
Fais méditer les mecs,
Make the guys meditate,
c'est...
It's...
Tu vois,
See,
tu les fais bosser,
You make them work,
ils sont crevés,
They're tired,
ils méditent,
They meditate,
ils se pioncent.
They're pawning.
T'es encore loin d'y arriver
You're still far from it.
un peu.
A little.
T'es pas au niveau.
You're not on the level.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui dit sur le chat
who says about the cat
Manox est l'homme
Manox is the man
qui a chié sur l'Internet.
Who shit on the Internet.
C'est vrai.
That's right.
Nous sommes témoins.
We're witnesses.
Alors,
So,
après,
then,
évidemment,
Of course,
vous allez arriver dans...
You will arrive in...
Si vous arrivez bien,
If you get well,
vous arrivez dans la cour des grands.
You arrive in the courtyard of the greats.
La cour des mecs sérieux.
The court of serious guys.
Et là,
And there,
on va commencer
Let's start.
à vous tomber dessus.
to fall on you.
Il y a plein de gens
There are lots of people
mal intentionnés
misintentioned
qui vont arriver à vous
who will come to you
ce qu'il fait,
what he does,
c'est de la merde,
This is shit.
c'est un escroc et tout.
He's a crook and everything.
Le système pyramidal,
The pyramidal system,
c'est ce qui est mieux.
That's what's better.
Donc,
So,
vous êtes là.
You're here.
Dans ces cas-là,
In these cases,
qu'est-ce qu'il faut faire ?
What should we do?
Avec tout l'argent
With all the money
que vous avez,
that you have,
avoir une armée d'avocats
have an army of lawyers
en béton armé.
reinforced concrete.
Une bonne armée d'avocats,
A good army of lawyers,
une bonne armée de fiscalistes,
a good army of tax officers,
de comptables.
Accountants.
C'est la base.
That's the base.
C'est ces gens-là.
It's these people.
Les gens sont morales.
People are moral.
C'est important.
It's important.
C'est vraiment ce que
This is really what
l'angoisse,
anguish,
c'est comme vous.
It's just like you.
Sur cette rubrique-là,
On this section,
ton père ne rigole plus.
Your father doesn't laugh anymore.
Sur ce passage-là,
On this passage,
on ne l'entend plus.
We can't hear it anymore.
Parce qu'il sait
Because he knows
que c'est la vérité.
That's the truth.
Il sait que
He knows that
pour procéder ses derniers,
to proceed with its last,
il faut que ces gens-là,
These people have to,
si tu les payes très cher,
If you pay them very much,
il n'y a pas le souci.
There's nothing to worry about.
Ils font ce qu'il y a à faire.
They do what they have to do.
Il n'y a aucun problème.
There's no problem.
Oui, quand même.
Yeah, still.
Mais ces gens-là
But these people
sont comme toi.
are like you.
Quand le mec dit
When the guy says
j'ai des problèmes
I'm in trouble.
un peu personnels
a little personal
et moraux avec ça.
And morals with that.
Il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Tu fais un petit chèque,
You make a little check,
il fait
he does
je pense qu'on ne va
I think we're not going
pas trouver une solution.
Not finding a solution.
Il n'y a pas de problème.
There's no problem.
Il n'y a que des solutions.
There are only solutions.
Exactement.
Exactly.
Les solutions,
Solutions,
c'est juste
It's just
où tu places ta virgule.
Where you put your comma.
Donc, ça y est.
So that's it.
Attention,
Be careful.
parce que les journaux
because newspapers
vont vous attaquer,
will attack you,
etc.
Donc,
So,
les toyeurs du web,
web users,
notamment.
In particular.
Il faut toujours
Always
purifier votre image.
purify your image.
N'allez pas trop loin.
Don't go too far.
Le problème,
The problem,
c'est qu'un moment,
It's just a moment,
vous pouvez commencer
you can start
à vous sentir invincible.
feel invincible.
Et c'est là
And that's it.
où ça peut être dangereux.
Where it can be dangerous.
Attention.
Be careful.
À ce moment-là,
At that time,
il est temps de prendre
It's time to take
sa retraite
retirement
ou plutôt,
or rather,
il est temps d'ouvrir
time to open
un nouveau business
a new business
avec l'expérience
with experience
que vous avez déjà acquis.
you've already acquired.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Donc,
So,
si,
Yes,
comme vous l'avez constaté,
as you have seen,
le capteur même reçoit
the sensor itself receives
des mails de motivateurs.
Motivator e-mails.
Tout à fait.
Absolutely.
Souvent.
Often.
En fait,
Actually,
c'est toi qui me les envoie.
You send them to me.
C'est ça le secret.
That's the secret.
Je ne savais pas
I didn't know.
que tu avais un deuxième boulot derrière.
That you had a second job behind.
Donc,
So,
les amis,
Friends,
c'était une petite rubrique
It was a little column.
conseil d'auteur Malox
author's counsel Malox
pour devenir motivateur
to become a motivator
en ces temps difficiles.
in these difficult times.
Les gens ont besoin
People need
de motivation.
motivation.
Motivez-les.
Motivate them.
Écoute,
Look,
Malox,
on te remercie.
Thank you.
Merci,
Malox.
Avec plaisir.
With pleasure.
Tu viens de changer ma vie.
You just changed my life.
On est tellement surpris
We're so surprised
par tes conseils.
By your advice.
Demain,
Tomorrow,
on se lance.
Let's go.
Ah bah,
Ah, well,
c'est déjà un gros motivateur.
He's already a big motivator.
Je peux gagner un point levé en plus ?
Can I earn one more point?
Non,
No,
commence ce soir.
Start tonight.
C'est vrai.
That's right.
Tout de suite.
Right away.
N'attends pas.
Don't wait.
N'attends pas demain.
Don't wait till tomorrow.
Tu en es capable.
You can.
Attrape ta vie dès maintenant.
Grab your life right now.
Fais tout de suite
Do it right now.
ce que tu aurais pu faire avant-hier.
What you could have done the day before yesterday.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
Eh bah,
Hey, hey,
écoute,
Listen,
merci Malox.
Thank you Malox.
Merci Malox.
Thanks Malox.
Avec plaisir.
With pleasure.
Merci.
Thanks.
On sent la qualité.
We smell quality.
Cette rubrique m'a motivé
This section motivated me
pour faire la mienne.
To make mine.
C'est bon ?
All right?
C'est parfait.
It's perfect.
On parlait d'escroquerie,
We were talking about scams,
c'est le moment de parler.
It's time to talk.
C'est escrocon,
It's a crook.
escrocon dans le dossier
Swindler in the file
de l'entomber.
to fall.
Et de Capitaine d'Eve.
And Captain of Eve.
L'entomber.
Fall it.
Et Capitaine d'Eve.
And Captain of Eve.
Ah oui,
Oh, yes.
motive-moi.
Just motivate me.
Et Capitaine d'Eve.
And Captain of Eve.
L'entomber.
Fall it.
Et Capitaine d'Eve.
And Captain of Eve.
C'est ça.
Right.
L'entomber.
Fall it.
Monsieur le monsieur.
Sir.
Et Capitaine d'Eve.
And Captain of Eve.
C'est la reprise de LTP.
It's the takeover of LTP.
Et Capitaine d'Eve.
And Captain of Eve.
C'est le LTP qui est là,
The LTP is here,
bien installé.
Well installed.
On touche après
Let's touch it after
à sortir le dossier.
to pull out the file.
LTP.
As-tu mec ?
Do you have a man?
C'est comme un peu dans le palmeur.
It's like a little in the palm tree.
C'est tellement.
It's so much.
C'est comme un peu dans le palmeur.
It's like a little in the palm tree.
LTP.
Un autre mot que vous connaissez.
Another word you know.
C'est vraiment.
It really is.
En fait,
Actually,
je ne vais pas dire
I'm not gonna say
que je vais me motiver,
that I will motivate myself,
je vais dire que je vais me manoxer.
I'm gonna say I'm gonna manox.
Très beau ça.
Very nice.
Je me manox.
I'm manoxing.
Il veut gagner un peu.
He wants to win a little.
Il a tout compris dans l'esprit.
He understood everything in mind.
Allez, commence.
Come on, start.
C'est parti.
Here we go.
C'est chaud.
It's hot.
On est bon.
We're good.
Ce soir,
Tonight,
je vais vous parler
I'll talk to you.
avec le Capitaine Web.
with Captain Web.
Je vais vous expliquer
Let me explain.
les principes théoriques.
theoretical principles.
Je vais vous poser un peu
I'll ask you a little bit.
les bases du débat.
the basis of the debate.
Et le Capitaine
And the Captain
va vous expliquer
Will explain
la partie plus technique,
the more technical part,
plus blockchain,
plus smart contract.
On va peut-être
Maybe we're going.
commencer par ça d'ailleurs.
Start with that.
Parce que c'est peut-être
Because maybe it's
la partie...
the part...
Si tu veux.
If you want.
Je vais faire une petite introduction,
I'll do a little introduction,
quelques définitions.
some definitions.
puis après, Capitaine Web,
And then, Captain Web,
je vais te passer la parole.
I'll give you the floor.
D'accord.
Okay.
On va commencer par une définition.
We'll start with a definition.
Les définitions,
Definitions,
c'est important,
It's important,
ça permet de comprendre.
That makes it clear.
De quoi parle-t-on ?
What are we talking about?
Ce qu'on appelle les NFT,
What we call the NFTs,
c'est les
it's the
Non Fungible Token.
No Fungible Token.
D'accord.
Okay.
Ils ne sont pas fongibles.
They're not fungible.
Répétez tout seul.
Repeat on your own.
Je n'ai pas compris.
I don't understand.
NFT.
Oui.
Yes.
Non.
No.
En anglais, bien sûr.
In English, of course.
Non.
No.
Fungible.
Token.
D'accord.
Okay.
Ce n'est pas comme
It's not like
Ken le survivant,
Ken the survivor,
je pense que c'est un truc.
I think it's something.
Qu'est-ce que c'est
What is it?
que ce truc-là ?
What's that thing?
Pour faire une très
To make a very
mauvaise traduction,
incorrect translation,
ce serait des jetons
They'd be chips.
non fongibles en français.
Non-fungible in French.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Mais je trouve
But I find
que ça ne définit pas
that it doesn't define
si bien...
So well...
C'est quoi sa fongibilité ?
What's her fungibility?
Alors,
So,
déjà,
already,
une petite introduction
a small introduction
juste avant de rentrer
Just before you go home
dans la définition.
in the definition.
Donc,
So,
les NFT,
NFT,
c'est intimement lié
It's intimately connected.
à la notion de blockchain
the concept of blockchain
et de numérique,
Digital
évidemment.
Of course.
Et j'avoue que
And I admit that
cette histoire de NFT,
this NFT story,
je suis complètement passé à côté.
I completely missed it.
Sincèrement.
Really.
Il y a un boom
There's a boom
depuis quelques semaines.
A few weeks ago.
C'est ça.
Right.
Le truc du mec de Twitter,
The Twitter guy thing,
c'est ça ?
Is that it?
Oui,
Yes,
entre autres.
among others.
Mais il n'y a pas que ça.
But it's not just that.
C'est qu'un exemple.
It's just an example.
On va donner quelques exemples,
Let's give some examples,
d'ailleurs,
Indeed,
dont celui-là.
Of which this one.
Parce qu'il y avait
Because there was
beaucoup le terme crypto art
many the term crypto art
qui revenait pour...
who came back for...
Moi,
Me,
j'ai beaucoup de signateurs,
I have a lot of signers,
etc.
sur Twitter.
on Twitter.
Et donc,
And so,
il parlait beaucoup
He spoke a lot
de crypto art.
crypto art.
Et d'ailleurs,
And besides,
au sein même
within
des signateurs,
Signers,
les gens ne partagent pas
people don't share
du tout le même avis.
the same opinion.
Non.
No.
Tu vas nous en...
You're going to...
Tu n'hésiteras pas
You won't hesitate.
à intervenir,
to intervene,
malgré tout.
Still.
On va nous en parler
We're gonna have to talk about it.
un peu mieux déjà.
A little better already.
Au début,
At first,
cette histoire
this story
avait commencé
had started
avec les crypto-kitties.
with cryptokitties.
Tout à fait.
Absolutely.
J'en avais parlé à l'époque.
I talked about it back then.
Tu en avais parlé,
You talked about it,
CaptainVet.
Captain Vet.
Ce sont des smart contracts
They're smart contracts.
qui marchent
walking
sur la chaîne Ethereum.
on the Ethereum chain.
Voilà.
There.
Tu vas nous expliquer
You'll explain.
tout ça tout à l'heure.
All right.
Mais c'est en fait,
But it's actually,
c'est au-delà
It's beyond
de l'aspect purement
of the purely
technique des choses.
technical things.
Le NFT,
The NFT,
je trouve,
I think,
pour ma part,
For my part,
quand j'ai commencé
when I started
à travailler un peu
to work a little
sur le sujet,
on the subject,
je me suis dit
I thought
c'est quoi cette connerie
What the fuck?
au début.
At first.
Et en me documentant,
And by documenting me,
je me suis dit
I thought
c'est bien plus compliqué
It's much more complicated.
que ça.
That.
C'est malin.
That's smart.
Je ne dirais pas
I wouldn't say
que c'est malin.
That's smart.
Je dirais que soit
I would say that is
ça va s'effondrer,
It'll collapse,
mais je ne pense pas.
But I don't think so.
Soit c'est véritablement,
Or it really is,
on est à la limite
We're on the limit.
d'un changement majeur
a major change
dans la gestion
Management
des objets immatériels.
intangible objects.
Le problème,
The problem,
je trouve,
I think,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
ça pose beaucoup de questions
That's a lot of questions.
et il y a très peu
and there is very little
de réponses
of replies
du point de vue philosophique.
From a philosophical point of view.
Mais c'est trop nouveau.
But it's too new.
Mais on en parlera.
But we'll talk about it.
Je vais vous expliquer
Let me explain.
ce que c'est que les NFT.
What's NFT?
On va parler de la philosophie ?
Shall we talk about philosophy?
Un peu.
A little.
Avec toi et leur compétence.
With you and their skill.
Mais à la fin.
But in the end.
Non, mais c'est la philosophie
No, but it's philosophy.
de comptoir.
countertop.
Précisons bien quand même.
Let's make it clear anyway.
Essayons de comprendre
Try to understand
ce que c'est que les NFT.
What's NFT?
Alors, on va reprendre les termes
So we're going to use the words
parce que je pense
because I think
que c'est une bonne approche.
That's a good approach.
Vous vous souvenez
Remember?
quand on a fait le dossier
when we made the file
sur la vente à découvert ?
on short selling?
Non.
No.
Pourtant, c'était
Yet it was
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
Si, si, si.
Yes, I do.
Je le rappelle très bien,
I remind you very well,
c'était très intéressant.
It was very interesting.
Et je vous avais notamment dit
And I told you in particular
pendant ce dossier
during this folder
que l'une des caractéristiques
one of the characteristics
des actions en bourse,
stock exchanges,
c'est qu'elles sont fongibles.
They're fungible.
Oui.
Yes.
Vous vous souvenez de ça ?
Remember that?
Exact.
Right.
Et ce que veut dire fongible,
And what fungible means,
c'est-à-dire que
that is,
c'est l'argent,
It's the money,
c'est une valeur boursière.
It's a stock market value.
La notion de quelque chose
The notion of something
de fongible,
fungible,
c'est quelque chose
It's something.
qui peut être utilisé,
which can be used,
dépensé, consommé,
spent, consumed,
voire même être détruit
even being destroyed
par l'utilisation,
use,
mais qui peut être facilement
but can be easily
remplacé par quelque chose
replaced by something
d'identique, d'équivalent.
Identical, equivalent.
Je vous donne des exemples
I give you examples
extrêmement idiots.
Extremely stupid.
Un euro,
One euro,
vous le dépensez.
You spend it.
Enfin, un euro,
Finally, a euro,
c'est égal à un autre euro.
It's equal to another euro.
C'est identique.
It's the same.
Si tu donnes à quelqu'un,
If you give someone,
déjà légalement,
already legally,
si tu donnes à quelqu'un un euro,
If you give someone a euro,
la personne n'est pas obligée
the person is not obliged
de te rendre la même pièce
to give you the same room
de un euro.
one euro.
C'est ça.
Right.
Il peut te rembourser
He can pay you back
en te rendant une autre pièce
by giving you another room
de un euro.
one euro.
Mais ça a la même valeur.
But it has the same value.
Mais ça a la même valeur,
But it has the same value,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Et c'est donc fongible.
And so it's fungible.
C'est la notion de fongibilité.
That's the notion of fungibility.
On peut parler aussi,
We can talk too,
par exemple,
for example,
une tonne de charbon,
one tonne of coal,
5 kilos d'or,
5 kilos of gold,
c'est...
It's...
Une tonne de pommes.
A ton of apples.
Voilà.
There.
Alors, tu pourras me répondre
Then you can answer me.
que les pommes,
apples,
il y a plusieurs variantes,
there are several variants,
etc.
Mais tu peux trouver,
But you can find,
variété, merci,
variety, thank you,
tu peux trouver dans une même variété,
you can find one variety,
tu peux rembourser
you can pay back
dans une même variété,
of the same variety,
tu peux trouver des pommes
you can find apples
d'une même variété,
of the same variety,
d'une même qualité.
of the same quality.
Parce que le bitcoin fait de la variété.
Because bitcoin makes variety.
Le bitcoin, par exemple,
Bitcoin, for example,
c'est quelque chose de fongible.
It's something fungible.
Puisque tu peux acheter un...
Since you can buy a...
Tu peux emprunter un bitcoin
You can borrow a bitcoin
et tu peux rendre un autre bitcoin
and you can return another bitcoin
à la personne,
to the person,
mais c'est le même.
But it's the same.
Il est fongible.
He's fungible.
Alors que l'inverse,
While the other way around,
quelque chose qui n'est pas fongible,
something that is not fungible,
c'est quelque chose
It's something.
qui n'est pas remplaçable.
which is not replaceable.
Par exemple,
For example,
la joconde,
the joconde,
il n'y en a qu'une.
There's only one.
Si on prête la joconde,
If we lend the joconde,
que tu le brûles
burn it
sans le faire exprès
without purpose
et que tu dois rendre la joconde,
And you must return the joconde,
il n'y en a pas une deuxième.
There isn't a second one.
Donc, ce n'est pas fongible.
So it's not fungible.
Voilà.
There.
C'est quelque chose d'unique.
It's something unique.
Et il y a un corollaire
And there's a corollary
à la fongibilité
fungibility
qu'on cite...
We quote...
Enfin, la non-fongibilité,
Finally, non-fungibility,
c'est la notion de divisibilité.
It's the notion of divisibility.
Qui est, à mon sens,
Which, in my opinion, is
la notion de quelque chose
the notion of something
de divisible ou d'indivisible,
divisible or indivisible,
c'est consubstantiel,
It's consubstantial,
c'est un corollaire
It's a corollary.
de la notion de fongibilité,
the concept of fungibility,
du point de vue de la fongibilité,
in terms of fungibility,
en tout cas.
Anyway.
Je m'explique.
I'll explain.
Je reprends mon exemple idiot
I take my stupid example
de la joconde.
Joconde.
La joconde,
The joconde,
tu ne peux pas la péter en deux.
You can't screw her in half.
Enfin, tu peux,
I mean, you can,
mais ce n'est plus la joconde.
But it's not the joconde anymore.
Peut-être que l'honneur de Vassil
Maybe Vassil's honor
la péter en deux.
Break her in half.
Ce n'est plus la joconde.
It's not the joconde anymore.
Ce n'est pas cassable
It's not breakable.
en deux morceaux.
in two pieces.
Alors qu'un...
While one...
Un pain au chocolat,
Chocolate bread,
tu peux le...
You can...
Ça, c'est une question
That's a question.
que je ne t'ai pas posée.
I didn't ask you.
Mais est-ce que tu penses
But do you think
que Léonard,
that Leonard,
avant de la peindre,
before painting it,
il l'a biflé ?
He slapped him?
Peut-être.
Maybe.
C'est pour ça que le petit sourire,
That's why the little smile,
il vient d'où ?
Where did he come from?
C'est la trace de peinture,
It's the paint trace,
c'était le pénis de Léonard de Vassil.
It was Leonard de Vassil's penis.
Et le teint un peu rougeade
And the complexion a little reddish
sur la joue gauche.
on the left cheek.
Voilà, c'est ça.
Right.
Merci pour ces réponses.
Thanks for the answers.
Tu peux réanalyser la joconde
You can reanalyze the joconde
sous l'ongle de la bif.
under the nail of the bif.
Si tu veux.
If you want.
C'est vrai.
That's right.
C'est beau.
It's beautiful.
Pour soi,
For yourself,
ça a dû être fait.
Must have been done.
Et à l'inverse,
And on the contrary,
un bitcoin,
a bitcoin,
c'est divisible.
It's divisible.
Tout à fait,
Absolutely,
c'est divisible en satoshi.
It's divisible in satoshi.
Donc, je crois qu'il y a 10 zéros,
So, I think there's 10 zeros,
après, je ne me rappelle plus.
Then I don't remember.
Ça, je te fais confiance.
I trust you.
En tout cas,
Anyway,
effectivement,
indeed,
comme tu peux diviser
as you can divide
un euro en 100 centimes d'euros,
one euro in 100 cents of euros,
un bitcoin est divisible
a bitcoin is divisible
en autant de satoshi.
So much satoshi.
Les crypto-monnaies habituelles
The usual cryptocurrency
sont divisibles.
are divisible.
Oui.
Yes.
Elles sont toutes à un certain niveau
They are all at a certain level
plus ou moins divisibles.
more or less divisible.
Mais pareil,
But the same,
un euro,
one euro,
vous pouvez le diviser
you can divide it
en 10 centimes d'euros
in 10 cents of euros
et 10 fois 10 centimes d'euros
and 10 times 10 cents
est égal à un euro.
is equal to one euro.
C'est ça la notion de divisibilité.
That's the notion of divisibility.
Une fois qu'on a décidé,
Once we've decided,
qu'on a expliqué ça,
We explained that,
à quoi servent les...
What are the...
Alors, il y a le dernier mot,
So there's the last word,
c'est le token.
It's the token.
C'est le jeton.
Le jeton.
The token.
Et le jeton, c'est quoi ?
What's the token?
C'est tout simplement...
It's just...
Alors là,
So there,
Captain Webb me corrigera
Captain Webb will correct me
si je dis des bêtises.
If I say anything stupid.
Le jeton,
The token,
c'est l'entité numérique.
It's the digital entity.
C'est l'existence numérique,
It's digital existence,
l'équivalent dans le numérique
the equivalent in digital
de l'objet dont il est question.
the subject matter.
Mais cet objet,
But this object,
il est purement numérique.
It is purely digital.
Par exemple,
For example,
quand Jacques Dorsay,
When Jacques Dorsay,
le fondateur de Twitter,
the founder of Twitter,
a vendu...
sold...
C'est de la fête ?
Is this party?
Oui, il l'a mis en vente.
Yeah, he put it on sale.
Il l'a mis en vente ?
He put it on sale?
Il l'a vendu, si, si.
He sold it, yes, he did.
Il l'a vendu.
He sold it.
2,5 millions de dollars.
$2.5 million.
D'accord.
Okay.
Donc, le premier tweet,
So, the first tweet,
c'est un objet virtuel.
It's a virtual object.
Il n'a pas de matérialité
He has no materiality.
dans le monde réel.
in the real world.
Il ne peut pas le brûler.
He can't burn it.
Et il est relié au token.
And he's connected to the token.
Le token,
The token,
c'est ce qui va s'insérer
That's what's gonna fit in.
dans la blockchain.
In the blockchain.
Tu es d'accord avec moi.
You agree with me.
Et qui va incorporer
And that will incorporate
ce qu'on appelle
what we call
la notion de certificat.
the concept of a certificate.
On va en venir
Let's get to it.
parce que la notion de certificat
because the concept of a certificate
est fondamentale.
is fundamental.
Et même la notion de certificat,
And even the notion of a certificate,
je trouve que même au-delà
I find that even beyond
des NFT,
NFT,
elle est fondamentale.
It is fundamental.
On en parle souvent
We often talk about it.
dans l'apéro du Capten.
in Capten's aperitif.
On parle souvent
We talk often
du problème de certification,
the certification problem,
ce qui est, à mon avis,
which is, in my opinion,
un point extrêmement important.
an extremely important point.
Donc, voilà.
So that's it.
Le token, c'est ça.
That's the token.
Donc, pour le dire autrement,
So, in other words,
les NFT,
NFT,
ce sont des biens numériques
they are digital goods
au sens de biens numériques.
for digital goods.
Ça peut être une image,
It could be a picture,
ça peut être un son,
It can be a sound,
ça peut être un tweet.
It could be a tweet.
Toutes choses numériques.
All digital things.
Une photo de paire de couilles.
A picture of a pair of balls.
Beaucoup d'images quand même.
A lot of pictures anyway.
Beaucoup de choses visuelles.
A lot of visual stuff.
Oui, mais ce n'est pas nécessaire.
Yeah, but that's not necessary.
Pas seulement.
Not just.
Pas que.
Not that.
Oui, mais ça a un impact énorme
Yeah, but it has a huge impact.
sur les dessinateurs,
on draftsmen,
l'illustrateur, etc.
illustrator, etc.
Justement, on va en parler.
We'll talk about it.
On va parler de comment on peut
Let's talk about how we can
exploiter les NFT.
operating NFTs.
C'est un bien numérique
It's a digital good.
par nature numérique.
by numerical nature.
Ce n'est pas la transposition
This is not transposition.
de quelque chose de physique
of something physical
dans le monde
world
qui est transposé dans le numérique,
which is translated into digital,
même si ça peut l'être
even if it can be.
de manière anecdotique.
Anecdotal.
Mais c'est avant tout
But it's first and foremost
fondamentalement un bien numérique
basically a digital good
avec tout ce que ça peut incorporer.
with everything it can incorporate.
C'est vaste.
It's vast.
Mais la particularité
But the peculiarity
de ce bien numérique,
this digital asset,
c'est qu'il est authentifié
He's authenticated.
via la blockchain,
via the blockchain,
dans la blockchain.
In the blockchain.
Alors, je vais peut-être
So, maybe I'll
reprendre là pour repartir.
I'll go back there and go back.
Donc, effectivement,
So, actually,
reprenons.
Let's go back.
Non-fungible token,
comme l'a dit
As said
Lord ton père,
Lord your father,
c'est unique.
It's unique.
Ce n'est pas divisible
It's not divisible
parce que c'est très important.
Because it's very important.
Contrairement à la currency,
Unlike currency,
au Bitcoin,
at Bitcoin,
aux Ethereum,
to the Ethereum,
aux ADA,
ADA,
ce que tu veux,
whatever you want,
qui généralement
who generally
est divisible
is divisible
au-delà de plusieurs zéros
beyond several zeros
après la virgule.
after the comma.
C'est une chose unique
It's one thing
dont on est le propriétaire.
We own it.
Je répète un peu ce que tu as dit
I repeat what you said.
parce que je reprends mes points.
Because I'm taking my points back.
Effectivement.
Indeed.
Ce qui est intéressant aussi,
Which is also interesting,
c'est que c'est une propriété
It's a property.
qui peut se passer
that can happen
de l'un à l'autre.
From one to the other.
La propriété,
The property,
elle va s'écrire
She's gonna write herself.
dans la blockchain.
In the blockchain.
C'est la notion de bien.
That's the notion of good.
Un bien, c'est ses cibles.
A good is his targets.
Sauf qu'on est dans un cas
Except we're in one case.
un peu particulier
a little particular
puisque normalement,
since normally,
un bien est unique
a property is unique
dans le monde réel.
in the real world.
Un bien unique,
A unique good,
tu l'as dit,
You said,
il n'est pas divisible.
It's not divisible.
Là, on est sur quelque chose
Now we're on something.
qui en fait n'est pas tant
who in fact is not so much
la propriété en tant que telle,
property as such,
même si on parle
Even if we talk
signature de ce fichier.
signature of this file.
Que ce soit une image,
Let it be an image,
que ce soit une vidéo,
whether it's a video,
que ce soit du son,
whether it's sound,
tu t'en fous.
You don't care.
En fait, ce qui est dans la blockchain,
Actually, what's in the blockchain,
c'est cette signature,
It's that signature,
cette empreinte digitale unique
this unique fingerprint
du fichier.
the file.
Parce que tu n'inclus pas
Because you don't include
l'intégralité du fichier
the entire file
dans la blockchain.
In the blockchain.
La blockchain,
The blockchain,
elle exploserait,
It would explode,
elle serait trop grosse,
It would be too big,
ça poserait plein de soucis.
It would be a lot of trouble.
Et donc, c'est basé
And so, it's based
effectivement sur une blockchain
actually on a blockchain
et là, on parle surtout
And here we talk mostly
d'Ethereum,
of ethereum,
même si tu as d'autres
Even if you have others
blockchains qui le font.
Blockchains that do.
Le Bitcoin ne le fait pas.
Bitcoin doesn't.
Alors, grosse différence
So, big difference
entre le Bitcoin et Ethereum.
between Bitcoin and Ethereum.
Il y en a un,
There's one,
le Bitcoin,
Bitcoin,
qui est basé sur un langage simple.
which is based on simple language.
Parce qu'en fait,
Because actually,
dans le Bitcoin,
in Bitcoin,
c'est un langage de programmation
it's a programming language
quand même,
Still,
et qui est extrêmement simple.
and is extremely simple.
C'est ce qu'on va appeler
That's what we're gonna call
des,
of,
comment ça s'appelle déjà ?
What's that called again?
Ah oui,
Oh, yes.
c'est des non-Turing,
It's non-Turing,
un langage non-Turing.
A non-Turing language.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire ?
So, what does that mean?
C'est qu'en fait,
It's just, actually,
c'est un langage
it's a language
très simplifié
very simplified
qui ne peut pas répondre
who cannot answer
à ce qu'on appelle
what we call
la machine de Turing.
Turing's machine.
C'est-à-dire qu'en gros,
That is, basically,
il n'y a pas de boucle.
There's no loop.
Par exemple,
For example,
c'est un des éléments,
It's one of the elements,
mais il y en a d'autres
but there are others
qui font que c'est un vrai
that make it a real
comme le Bitcoin,
like Bitcoin,
c'est un langage non-Turing.
It's a non-Turing language.
Donc, c'est un langage
So it's a language.
très simple de description
very simple description
qui t'affiche des trucs.
He's showing you things.
Ethereum est basé sur un,
Ethereum is based on one,
j'ai perdu Manox, je pense,
I lost Manox, I think,
est basé sur un langage
is based on a language
machine Turing.
Turing machine.
Ça veut dire qu'en fait,
It means that in fact,
tu peux faire des boucles dedans
You can loop in it.
et donc, tu peux programmer,
And so, you can program,
tu peux programmer
you can program
des interactions
Interactions
qui vont être les smart contracts
who will be smart contracts
et qui, sans ça,
And who, without that,
tu ne peux pas le faire.
You can't do it.
Tu ne peux pas faire
de smart contracts sur le Bitcoin
smart contracts on Bitcoin
parce que le langage
because language
n'est pas assez développé.
is not sufficiently developed.
Par contre, Ethereum,
On the other hand, Ethereum,
tu peux programmer dedans
you can program in
et tu peux faire des boucles
and you can make loops
et tu peux donc
And so you can
créer ces smart contracts.
create these smart contracts.
Tu peux intégrer
You can integrate
des éléments de programmation
programme elements
dans les données contenues
in data contained
dans la blockchain.
In the blockchain.
C'est ça que tu veux nous dire.
That's what you want to tell us.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et en l'occurrence,
And in this case,
c'est ce qui fait tout
That's what does everything.
parce que le smart contract,
because smart contract,
c'est dire, voilà,
That's, that's,
il y a telle, telle,
there is such, such,
telle condition
such condition
et en fonction,
and in function,
selon si les conditions
whether the conditions
sont remplies ou non,
are completed or not,
eh bien, ça valide le contrat
Well, that validates the contract.
ou ça ne le valide pas.
Or it doesn't validate it.
On va reprendre un peu
We're gonna take over a little bit.
sur l'explication
explanation
de la blockchain.
Blockchain.
Manox, concentration,
je vais te poser des questions
I'll ask you some questions.
à la fin.
At the end.
Motivation, motivation.
Motivation, allez.
Motivation, come on.
J'ai plein de questions
I have a lot of questions.
qui me viennent.
coming to me.
Je vais vous expliquer.
Let me explain.
Est-ce qu'on les fait maintenant
Do we do them now?
ou après ?
or after?
On ne les fait pas.
We don't do them.
Attention, parce qu'avant tout,
Be careful, because first of all,
je suis là,
I'm here,
je vais vous expliquer la blockchain.
I'll explain the blockchain.
Je vais essayer de le faire
I'll try to do it.
en tout cas de façon simple.
At least in a simple way.
Peut-être avant
Maybe before
sur la blockchain,
on the blockchain,
mais...
But...
Oui.
Yes.
Par exemple,
For example,
le mec de Twitter
Twitter guy
qui a vendu son truc
who sold his thing
5 millions.
$5 million.
C'est-à-dire,
That is,
physiquement,
physical,
il devient quoi ce truc-là ?
What's going on with this thing?
Physiquement,
Physically,
ça n'a jamais existé.
It never existed.
Ça n'a jamais existé,
It never existed,
c'est un tweet.
It's a tweet.
Oui, non,
Yes, no,
ça existe sur un serveur.
It exists on a server.
C'est ce que je veux dire.
That's what I mean.
Même pas sur un serveur.
Not even on a waiter.
En fait, tu ne vends pas ça.
Actually, you're not selling this.
Ce que tu vends,
What you sell,
et je ne sais pas,
and I don't know,
dans le cas du tweet
in case of tweet
de Marc Dorsey,
by Marc Dorsey,
je ne sais pas exactement
I don't know exactly.
ce qu'il a vendu.
What he sold.
Je pense qu'il a vendu,
I think he sold,
en gros,
basically,
une prise d'écran
a screenshot
de son premier tweet.
from his first tweet.
Je soupçonne que ce soit ça.
I suspect that's it.
Donc, en gros,
So, basically,
une image.
an image.
Peut-être qu'il a vendu
Maybe he sold.
le tweet lui-même.
the tweet itself.
Je crois qu'il a vendu
I think he sold.
le texte du tweet.
the text of the tweet.
Non, non,
No, no,
ni le texte,
neither the text,
ni l'image,
neither the image,
le tweet en tant que tweet.
tweet as a tweet.
C'est ça ?
Is that it?
Oui, mais non,
Yes, but no,
parce qu'il faut quand même
because we still have to
que ce que tu rentres
that you come back
dans la blockchain,
in the blockchain,
il faut bien que tu rentres
You have to go home.
quelque chose.
Something.
Est-ce que tu rentres
Are you going home?
l'image ?
The image?
Est-ce que tu rentres
Are you going home?
le lien du tweet, peut-être ?
the tweet link, maybe?
Mais je ne suis pas sûr
But I'm not sure.
parce que le lien du tweet,
because the tweet link,
ça peut changer.
It can change.
Non, mais si tu pousses
No, but if you push
la notion de bien numérique
the concept of digital property
jusqu'au bout,
to the end,
parce que tu vois,
Because you see,
le problème quand tu dis ça,
the problem when you say that,
et je pense que c'est là
And I think it's there.
où se trouve la révolution.
where the revolution is.
Quoi ?
What?
Tu n'as pas dit
You didn't say.
le terme de révolution ?
the term revolution?
Le Che Guevara
Che Guevara
et le podcast ?
And the podcast?
C'est là où,
That's where,
à mon avis,
In my opinion,
est le point essentiel.
is the essential point.
Tout à l'heure,
Earlier,
c'est intéressant
That's interesting.
ce que tu as dit.
What you said.
Tu as dit
You said
qu'est-ce qu'il a mis dedans ?
What did he put in it?
Est-ce qu'il a mis le texte ?
Did he put the text on?
Est-ce qu'il a mis l'image ?
Did he put the picture?
Tu as dit ces mots-là.
You said those words.
Oui, mais pourquoi ?
Yeah, but why?
Je termine.
I'll finish.
Pourquoi ?
Why?
C'est parce que
That's because
tu as une analyse
you have an analysis
de transposition
for transposition
de la matérialité physique
Physical Materiality
dans le numérique.
in digital.
Oui, mais je pense
Yes, but I think
que tu te trompes là-dessus.
That you're wrong about that.
Et non, je ne pense pas
And no, I don't think
me tromper,
cheating on me,
ou alors peut-être
or maybe
que je me trompe,
that I am wrong,
mais en tout cas,
But in any case,
c'est comme ça
That's how it is.
que j'aimerais l'imaginer.
I'd like to imagine.
En fait, ce qu'il vend,
Actually, what he sells,
c'est la notion.
That's the notion.
Je n'ai pas étudié
I didn't study.
le smart contract
the smart contract
ou ce qu'il a vendu
or what he sold
à travers le truc.
through the thing.
Mais moi, ce que j'imagine,
But I guess,
c'est qu'il a vendu
It's that he sold.
la notion de tweet.
the notion of tweet.
D'accord.
Okay.
Je comprends ce que tu veux dire.
I understand what you mean.
Le concept.
The concept.
Le truc, le problème.
The thing, the problem.
Il a vendu un concept numérique.
He sold a digital concept.
Le problème que tu as là-dedans,
The problem you have in there,
je me trompe peut-être
Maybe I'm wrong.
et je vais demander
and I'll ask
effectivement à ceux sur le chat
actually to those on the cat
s'il y en a qui connaissent plus
if there are some who know more
de nous en parler.
Tell us about it.
Le problème, c'est qu'en fait,
The problem is, actually,
quand tu rentres,
When you come home,
quand tu fais ton smart contract
When you make your smart contract
et en l'autre,
and in the other,
en l'occurrence, là,
in this case,
on parle d'un objet.
We're talking about something.
Oui, l'object web,
Yeah, the web object,
oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
On parle,
We're talking,
il faut pouvoir faire une signature.
You have to be able to make a signature.
Et tu es obligé
And you have to
de faire une signature,
to make a signature,
il faut te baser sur quelque chose.
You have to base yourself on something.
C'est le hash.
It's the hash.
Donc le hash, en fait,
So the hash, actually,
c'est une signature numérique
it's a digital signature
comme une empreinte digitale
like a fingerprint
d'un fichier.
a file.
Donc ce fichier,
So this file,
ça peut être,
Maybe,
comme dans le cas de la blockchain,
as in the case of the blockchain,
un ensemble de transactions.
a set of transactions.
Ça peut être le fichier,
It could be the file,
le code source du tweet,
the source code of the tweet,
à la rigueur.
to rigor.
Peut-être le code source du tweet,
Maybe the source code of the tweet,
mais ce que je veux dire,
But what I mean,
c'est que d'une façon ou d'une autre,
It's just one way or another,
il y a une représentation
there's a representation
qui doit être un fichier.
which must be a file.
Tu ne peux pas créer,
You can't create,
je veux dire,
I mean,
je comprends que tu veuilles
I understand you want to
vendre le concept,
sell the concept,
mais tu es obligé
But you have to
de te baser quand même
to base yourself anyway
sur quelque chose.
on something.
Est-ce que c'était une image ?
Was that an image?
Il faudrait qu'on regarde
We'd have to look.
en l'occurrence.
in this case.
Si vous pouvez chercher sur une chatte.
If you can look on a pussy.
Ou est-ce que c'est
Or is it?
le code source du tweet ?
The source code of the tweet?
Est-ce que c'est le code source du tweet ?
Is that the source code of the tweet?
Est-ce que c'est le tweet en binaire ?
Is that the binary tweet?
Explique ce que c'est que le hash
Explain what it is that hash
et le lien avec la blockchain.
and the connection to the blockchain.
Alors, je vais vous expliquer
Then I'll explain
rapidement la blockchain.
quickly the blockchain.
Je m'excuse d'avance
I apologize in advance.
que je vais sûrement faire hurler
I'm probably going to scream
les spécialistes
specialists
en racontant des conneries.
Telling shit.
Mais en gros,
But basically,
la blockchain va être,
The blockchain will be,
il y a quatre éléments de base.
There are four basic elements.
Quatre éléments qui sont importants.
Four elements that are important.
Le premier, c'est le ledger.
The first is the ledger.
Le ledger, c'est le registre.
The ledger is the register.
En fait, le registre,
Actually, the registry,
c'est l'ensemble des transactions,
It's all transactions,
justement,
precisely,
les unes après les autres.
One after the other.
Un bloc de transactions
A block of transactions
qui va être indiqué.
which will be indicated.
Je ne vais pas dire
I'm not gonna say
parce que ça va me déconcentrer.
'Cause I'm gonna get confused.
tel ton de bitcoin
like a bitcoin tone
sont partis
left
de tel portefeuille
of such portfolio
à tel portefeuille.
to such a portfolio.
Tout ça ensemble.
All this together.
Une fois que tu as ce ledger,
Once you get that ledger,
en fait,
Actually,
ce registre,
that register,
il y a des choses importantes.
There are important things.
Première chose,
First thing,
ce registre,
that register,
une fois qu'il a été...
Once he's been...
Cette histoire de tweet,
This tweet thing,
il y en a un qu'on a perdu.
There's one we lost.
De quoi ?
About what?
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Vas-y, continue, Captain.
Go on, go on, Captain.
Alors, attends.
So wait.
On ne parlera peut-être pas de tweet
Maybe we won't talk about tweeting.
parce que le tweet,
because the tweet,
c'est un concept.
It's a concept.
Je pense qu'on parlera plutôt
I think we'll talk more.
d'images, etc.
images, etc.
Allons-y.
Let's go.
J'ai des questions.
I have questions.
Attends, attends, une seconde.
Wait, wait, hold on.
D'abord, j'explique.
First, I explain.
J'ai expliqué étape par étape.
I explained step by step.
Étape par étape,
Step by step,
mais en même temps,
but at the same time,
en synthétisant.
by synthesizing.
La blockchain,
The blockchain,
je l'ai expliqué.
I explained it.
La blockchain,
The blockchain,
c'est référé
is referred to
à un numéro précédent.
to a previous issue.
Alors, oui.
So, yes.
Ne les écoute pas, vas-y.
Don't listen to them, go ahead.
Le ledger, c'est un registre.
The ledger is a register.
Dans ce registre,
In this register,
tu as quoi ?
What do you got?
Tu as les transactions.
You have the transactions.
Tu peux avoir...
You can have...
Tu as différentes choses.
You have different things.
Mais en gros,
But basically,
ce qui est important,
what is important,
c'est que premièrement,
It's that first,
c'est daté.
It's dated.
Deuxièmement,
Second,
une fois que ça a été rentré
Once it's back
dans la blockchain,
in the blockchain,
tu ne peux plus le modifier.
You can't change it anymore.
C'est inaltérable.
It's unalterable.
Et ça, c'est important.
And this is important.
L'inaltérabilité,
Unalterability,
c'est tout ce qui fait la blockchain.
That's all that makes the blockchain.
C'est qu'en fait,
It's just, actually,
quand tu as un bloc
When you have a block
et que tu poses un autre bloc par-dessus,
and put another block over it,
le premier bloc, c'est fini.
The first block is over.
Il est bloqué.
It's blocked.
Il ne changera plus jamais.
He'll never change again.
Et c'est ça
And that's it.
qui est la preuve de propriété.
which is proof of ownership.
Et c'est là,
And that's it,
plus que la preuve de propriété,
more than proof of ownership,
c'est là où on va revenir
That's where we're coming back.
sur la notion d'inaltérabilité
on the concept of unalterability
et d'authenticité.
and authenticity.
Voilà.
There.
Et de traçabilité.
And traceability.
C'est définitif.
It's final.
C'est signé.
It's signed.
Il est unique.
It's unique.
Dans le cadre du tweet,
As part of the tweet,
qu'est-ce qui est signé ?
What's signed?
Attends, on parlera après du tout.
Wait, we'll talk after all.
C'est ce qui assure la sécurité
That's what ensures security.
du fait que tu peux...
Because you can...
C'est un certificat.
It's a certificate.
Une fois que le bloc...
Once the block...
D'authenticité.
Authentic.
Une fois que le bloc...
Once the block...
Ça va exister pour les tableaux,
It's gonna exist for the paintings,
pour des trucs comme ça.
For things like that.
Oui, mais justement,
Yes, but precisely,
pour les tableaux,
for tables,
c'est beaucoup plus compliqué.
It's a lot more complicated.
Oui, parce que c'était papier.
Yeah, because it was paper.
Non, c'est plus compliqué.
No, it's more complicated.
On va en parler.
Let's talk about it.
Ah bon.
Oh, good.
Donc, ça, c'est une première étape.
So this is a first step.
Tu as un bloc.
You got a block.
Deuxième chose,
Second thing,
tu as une base de données consultable.
You have a searchable database.
C'est-à-dire que, par exemple,
That is, for example,
si tu prends l'exemple du Bitcoin,
If you take the example of Bitcoin,
depuis le premier Bitcoin
since the first bitcoin
qui a été créé,
which was created,
depuis le premier bloc,
from the first block,
les premiers 50 Bitcoins
the first 50 Bitcoins
qui ont été créés,
which were created,
tu peux retrouver
you can find
l'intégralité des transactions.
all transactions.
Si aujourd'hui,
If today,
tu prends un Bitcoin
You take a bitcoin
qui est transféré,
which is transferred,
tu vas pouvoir aller retrouver
You'll be able to find
si tu fais une sorte d'analyse
if you do some kind of analysis
sur la blockchain.
on the blockchain.
D'ailleurs, je crois
Besides, I think
qu'il y a des mecs
there are guys
qui sont spécialisés là-dedans
who are specialized in this
de le fait de...
because of...
Je ne sais plus
I don't know anymore.
comment ils appellent ça.
What they call it.
Quasiment une autopsie,
Almost an autopsy,
en fait,
Actually,
de faire de l'expertise
to make expertise
de la blockchain.
Blockchain.
La génélogie de la blockchain.
The genelogy of the blockchain.
Voilà.
There.
En quelque sorte, tu peux...
Sort of, you can...
Et ce n'est pas le cas
And it's not.
de toutes les blockchains.
of all blockchains.
Attention, c'est le cas de Bitcoin.
Be careful, this is the case with Bitcoin.
Parce que Bitcoin, en fait,
Because Bitcoin, actually,
c'est du pseudonymat,
It's pseudonym,
mais ce n'est pas
but it's not
de l'anonymat total.
total anonymity.
Tu as d'autres blockchains
You have other blockchains
qui, elles, sont faites
which are made
de façon à ce qu'on ne puisse pas savoir
so that we can't know
d'où vient l'argent.
Where the money comes from.
Et du coup, là,
And so there,
on est vraiment dans un anonyma
We're really in an anonyma
à 100%.
100%.
C'est le cas de...
That's the case with...
Je ne me rappelle plus de quel...
I don't remember what...
De Mafia Coin.
From Mafia Coin.
Oui, probablement.
Yeah, probably.
Là, tu mélanges un peu de tout.
Now you're mixing a little of everything.
Tu es un peu hors sujet, non ?
You're a little off the subject, aren't you?
Non, mais je vous explique
No, but I'll explain.
le principe du truc.
the principle of the thing.
OK.
Okay.
Deuxième chose,
Second thing,
c'est la base de données consultable
This is the searchable database
qui permet de retrouver
which makes it possible to find
toutes les transactions.
All transactions.
Ça, c'est important
This is important.
parce que si tu reçois un NFT,
Because if you get an NFT,
l'objectif,
the objective,
ce n'est pas seulement de dire
It's not just saying
voilà, j'ai le certificat
Here, I have the certificate.
qui prouve que c'est moi qui l'ai.
That proves I have it.
Ce qui est bien,
Which is good,
c'est de pouvoir remonter
It's to be able to go back
au propriétaire original,
the original owner,
de voir où la première transaction
to see where the first transaction
a été créée.
was created.
Et de dire,
And to say,
ah bah oui,
Yeah.
la première transaction,
the first transaction,
effectivement,
indeed,
c'est Jacques Dorset qui l'a fait.
Jacques Dorset did it.
Ça prouve bien
That proves it.
que ce que je possède,
what I have,
ce fichier que j'ai
that file I have
et qui est la preuve
and who is the proof
que j'en ai la propriété,
that I own it,
entre guillemets,
in quotation marks,
parce qu'une fois de plus,
because once again,
ça se discute,
It's a matter of debate,
c'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
Eh bien,
Well,
ça revient bien
It's coming right back.
jusqu'à la première transaction
until the first transaction
à Jacques Dorset.
to Jacques Dorset.
Donc, j'ai la propriété.
So, I have the property.
Ce qui est un truc
Which is something.
que tu ne peux pas faire
that you can't do
quand tu as un fichier.
When you have a file.
Par exemple,
For example,
si moi demain,
If I do tomorrow,
j'envoie un GIF à Manox,
I'm sending a GIF to Manox,
ça peut être une copie
It could be a copy.
d'une copie d'une copie.
a copy of a copy.
Tu ne peux pas prouver
You can't prove
d'où vient,
where it comes from,
tu ne peux pas en prouver l'origine.
You can't prove the origin.
Tu ne peux pas prouver
You can't prove
s'il a été copié 50 fois,
if it was copied 50 times,
10 fois, 100 000 fois.
Ten times, 100,000 times.
C'est unicité et traçabilité.
It's uniqueness and traceability.
Unique, non divisible
Single, non-divisible
et c'est traçable
and it's traceable
jusqu'à l'origine
until the origin
de son propriétaire.
of its owner.
Ce qui fait la valeur.
Which makes the value.
Tout le principe de blockchain,
The whole blockchain principle,
c'est que chaque bloc,
It's just every block,
si tu veux,
If you want,
est crypté.
is encrypted.
Donc, en fait,
So, actually,
imagine,
Imagine,
tu prends toutes tes transactions.
You take all your transactions.
Donc, tu as ton ledger,
So, you have your ledger,
tu as toute la chaîne
You have the whole chain.
des transactions.
transactions.
Tu vas le passer.
You're gonna pass it.
Imagine,
tu passes ça dans un...
You're going through this in a...
Comme quand tu zipps un fichier.
Like when you zip a file.
Tu vas le passer
You're gonna pass it.
dans un script
in a script
qui va te le réduire
which will reduce it to you
en un hash.
in a hash.
Ce hash,
This hash,
c'est une suite de caractères,
It's a sequence of characters,
je ne me rappelle plus
I don't remember anymore.
de combien de caractères,
how many characters,
mais qui en fait est unique
but who in fact is unique
parce qu'un fichier
because a file
avec telle information dedans
with such information inside
ne pourra donner
cannot give
qu'un seul hash.
Only one hash.
Tu ne peux pas avoir
You can't have
deux fois le même
twice the same
si ces deux fichiers différents,
if these two different files,
ils ne peuvent pas donner
they can't give
le même hash.
same hash.
Donc, ça,
So this,
c'est super important
It's super important.
parce que le hash,
because the hash,
c'est la base
It's the base.
de toute la blockchain
the whole blockchain
et de comment tu cryptes
And how you encrypt
les fichiers,
files,
comment tu prouves
how you prove
que tel fichier,
as a file,
tu peux, par exemple,
You can, for example,
dire,
Say,
voilà,
There you go.
j'ai ce fichier-là,
I have this file,
tu le passes dans le truc
You put it in the thing.
et tu auras le même hash
and you will have the same hash
que celui qui est dans la blockchain.
the one in the blockchain.
Et c'est la preuve
And it's proof
que ce truc-là
that thing
est censé t'appartenir,
is supposed to belong to you,
que ce NFT
that this NFT
est arrivé bien à toi.
It happened to you.
D'accord.
Okay.
Et enfin,
And finally,
ça,
This,
on n'est pas obligé d'en parler,
We don't have to talk about it,
mais c'est le consensus.
But that is consensus.
Le consensus sur la blockchain,
The blockchain consensus,
c'est très, très important.
It's very, very important.
C'est de savoir,
That's to know,
surtout dans le cas
especially in the case
d'un réseau décentralisé,
a decentralised network,
comme est le Bitcoin,
like Bitcoin,
comme est l'Ethereum,
like the ethereum,
que tout le monde
that everyone
soit bien d'accord
agree
que ce bloc-là
that this block
est le nouveau bloc
is the new block
sur lequel va être construit
on which will be built
le bloc suivant.
Next block.
Parce qu'en fait,
Because actually,
sinon,
If not,
ça fait un fork.
That's a fork.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc, en gros,
So, basically,
une fois que tu as
once you have
ton bloc qui a été créé,
your block that was created,
il faut qu'un certain nombre
a number of
de nodes,
of nodes,
donc de serveurs
So servers
de la blockchain
Blockchain
aillent voir ce bloc,
Go see this block,
le passe dans un script
the pass in a script
et confirme que,
and confirms that,
dans l'occurrence du Bitcoin,
in the occurrence of Bitcoin,
par exemple,
for example,
qu'il a bien été miné
that it was mined
et que donc,
and so,
le résultat de l'opération,
the result of the operation,
la proof of works,
the proof of works,
en fait,
Actually,
est la bonne.
is the right one.
Et donc,
And so,
tu vas avoir un serveur
You're gonna have a waiter.
qui va dire,
Which will say,
OK, je suis d'accord,
Okay, I agree,
ce fichier,
this file,
ce bloc est le bon.
This block is the right one.
Un autre qui va dire,
Another who'll say,
OK,
Okay,
et au bout d'un certain nombre
and after a number
de nodes qui disent,
Nodes that say,
OK,
Okay,
on considère que c'est
We consider it to be
le nouveau bloc
the new block
et on va construire
And we'll build
par-dessus ce bloc-là.
Over that block.
OK.
Okay.
Grossièrement,
Grossing up,
c'est l'idée.
That's the idea.
Donc,
So,
le NFT,
NFT,
en fait,
Actually,
hop,
Hey,
le NFT est basé
NFT is based
sur le smart contract.
on the smart contract.
Donc,
So,
on n'est pas dans,
We're not in,
on est en quelque sorte
We're kind of
sur des sous-blockchains.
on subblockchains.
Tu as la blockchain
You got the blockchain.
et dans cette blockchain-là,
And in that blockchain,
tu as des smart contracts
you have smart contracts
qui vont se coller dessus.
that'll stick to it.
Donc,
So,
je l'ai déjà expliqué,
I've already explained it,
ça n'existe pas partout.
It doesn't exist everywhere.
Sur Bitcoin,
On Bitcoin,
par exemple,
for example,
tu ne peux pas le créer.
You can't create it.
Sur Ethereum,
On Ethereum,
tu peux créer des smart contracts
you can create smart contracts
et c'était la grosse nouveauté
And that was the big new thing.
quand Ethereum est sorti.
when Ethereum came out.
C'est pour ça que tous les NFT
That's why all the NFTs
quasiment sont avec Ethereum.
Almost are with Ethereum.
Oui,
Yes,
mais par exemple,
But for example,
tu as le Cardano,
You have Cardano,
le ADA,
ADA,
qui est en cours de création
which is being established
depuis trois ans maintenant,
for three years now,
là,
There,
il n'en est pas encore
It's not yet
à l'étape des smart contracts,
at the smart contract stage,
mais ils vont bientôt l'intégrer.
But they're about to integrate it.
Et c'est intéressant
And that's interesting.
parce que le Cardano,
because Cardano,
entre autres,
among others,
est beaucoup plus efficace
is much more effective
en termes de calcul
in terms of calculation
et en termes
and in terms
d'économie d'énergie,
energy saving,
etc.
Il faudra voir ce que ça donne.
We'll have to see how it works.
Mais il y a plein de blockchains
But there are plenty of blockchains
qui sont aujourd'hui
who are today
qui se spécialisent
specializing in
sur tel ou tel contrat.
on a particular contract.
Alors,
So,
les smart contracts,
smart contracts,
c'est des contrats,
It's contracts,
des programmes,
programmes,
et là,
and there,
tu vas me dire,
You're gonna tell me,
alors ton père,
Then your father,
si j'ai des conneries.
If I have any bullshit.
C'est des programmes
These are programmes.
informatiques irrévocables.
Irrevocable computer systems.
Donc,
So,
une fois que ce programme,
once this program,
ce smart contract
this smart contract
a donné sa réponse,
gave his answer,
oui,
Yes,
non,
No,
ça ne bougera plus.
It won't move.
Ça rentre dans la blockchain
It fits into the blockchain
et tu ne peux plus le modifier.
And you can't change it anymore.
C'est très important.
It's very important.
Ensuite,
Then,
le concept,
the concept,
c'est de garantir
that is to guarantee
la force obligatoire
binding force
des contrats.
contracts.
Et là,
And there,
je pense que c'est un terme,
I think it's a term,
sauf que,
except that,
pas par le droit,
not by law,
mais par le code informatique.
But by computer code.
Là où je pense que,
Where I think that,
alors ton père,
Then your father,
tu me dis,
You tell me,
si je me trompe,
If I'm wrong,
dans un contrat classique,
in a conventional contract,
tu vas devoir te référer
You're gonna have to refer
à la loi,
to the law,
au tribunal.
in court.
Il y a la force exécutoire,
There is enforceability,
c'est-à-dire un être humain.
that is, a human being.
Là,
There,
tu vas lire le code informatique
You'll read the computer code.
et en suivant
and following
le code informatique,
the computer code,
le code informatique
computer code
va dire,
Go say,
ok,
Okay,
if else.
if all.
Donc,
So,
en gros,
basically,
si...
If...
La force exécutoire
Enforcement
résulte du résultat
result
des algorithmes
algorithms
qui est implacable.
which is implacable.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est intéressant
That's interesting.
parce qu'il y a,
because there is,
sur ce genre de cas,
on such cases,
en fait,
Actually,
il y a des cas aux Etats-Unis
There are cases in the United States
où,
where,
maintenant,
Now,
les tribunaux
Courts
sont obligés
are obliged
de se prononcer
to decide
non pas
Not
sur du code informatique.
on computer code.
Et ça implique
And that implies
quand même des notions
even notions
de programmation,
programming,
etc.
C'est très complexe.
It's very complex.
Souvent,
Often,
ça va se baser
It'll be based.
sur un truc très simple.
on something very simple.
If else,
par exemple,
for example,
il y a un contrat d'assurance
there is an insurance contract
qui a été lancé,
which was launched,
je crois que c'était en 2018,
I think it was in 2018,
c'est une assurance,
It's insurance,
en fait,
Actually,
qui a lancé sa blockchain.
who started his blockchain.
Et son truc de blockchain,
And his blockchain thing,
c'est de dire,
I mean,
si votre avion est en retard
if your plane is late
de plus d'une heure,
more than one hour,
eh bien,
Well,
vous avez automatiquement
you have automatically
20% de votre voyage
20% of your trip
qui est remboursé.
which is refunded.
Alors,
So,
plutôt que de se baser,
rather than base,
que de faire bosser des gens
to get people to work
qui vont aller vérifier
who will go check
si l'avion est bien arrivé en retard,
if the plane arrived late,
qui vont dire,
which will say,
oui,
Yes,
telle personne est concernée,
such person is concerned,
etc.
Ils ont créé une blockchain,
They created a blockchain,
en fait,
Actually,
qui fait qu'elle va chercher
that makes her look
automatiquement
automatically
les informations
information
de la base de données
database
de l'aéroport,
airport,
clac,
et elle valide automatiquement,
and it automatically validates,
c'est monté dans la blockchain.
It's in the blockchain.
Donc,
So,
c'est irréfutable.
It's irrefutable.
C'est ça qui est intéressant aussi
That's what's interesting too.
dans les blockchains,
in the blockchains,
c'est qu'une fois que c'est rentré
It's only once it's back
dans la blockchain,
in the blockchain,
tu n'as pas besoin
You don't need
d'aller chercher des experts
to get experts
ou quoi que ce soit,
or anything,
c'est marqué noir sur blanc
It's marked black on white
et c'est irrévocable
and it's irrevocable
puisque le bloc est passé
since the block has passed
sous les autres
under other
et de toute façon,
and anyway,
on ne peut plus le modifier.
We can't change it anymore.
Voilà.
There.
Donc,
So,
en gros,
basically,
un smart contract,
a smart contract,
c'est quoi ?
What is it?
C'est une sorte d'équivalent
It's some kind of equivalent.
informatique d'un contrat papier
a paper contract
et en l'occurrence,
and in this case,
dans le cas des NFT,
in the case of NFTs,
ça va être un objet
It's gonna be an object.
qui donc,
who,
et ça,
And this,
il faudrait qu'on regarde,
We should look,
mais moi,
But me,
une fois de plus,
once again,
je pense que
I think
comme tu es obligé
as you have to
d'avoir un H,
to have an H,
tu es obligé de passer dedans
You have to get in there.
à la moulinette
with the mill
un fichier.
a file.
Après,
Then,
quand tu parles d'un tweet,
When you talk about a tweet,
d'un point de vue technique,
from a technical point of view,
je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
Quand tu parles d'un tweet,
When you talk about a tweet,
ça peut être le tweet,
It could be the tweet,
ça peut être juste le texte
It could be just the text.
dans un fichier texte,
in a text file,
ça peut être une capture d'écran
It could be a screenshot.
du tweet en question,
the tweet in question,
ça peut être effectivement
It can actually be.
peut-être un code informatique
Maybe a computer code.
qui...
who...
Ou une combinaison
Or a combination
de plusieurs...
several...
Ou peut-être,
Or maybe,
ou même avec,
or even with,
on peut imaginer
You can imagine.
que c'est un fichier
that it is a file
qui contient plusieurs fichiers,
which contains several files,
que ce soit un zip
whether it's a zip
qui contient plusieurs fichiers
which contains several files
dans lequel tu as
in which you have
un message de Jacques Dorsay
a message from Jacques Dorsay
ou un scan d'un truc
or a scan of something
avec sa signature
with its signature
ou quoi que ce soit.
Or anything.
En tout cas,
Anyway,
ce qui est évident,
which is obvious,
c'est que ce H,
It's just that H,
qui est la preuve,
which is the proof,
la signature,
the signature,
l'empreinte numérique,
digital footprint,
l'empreinte digitale
fingerprinting
quasiment de ce fichier,
almost from this file,
unique,
single,
il est basé sur des éléments
it is based on elements
que le propriétaire
the owner
peut montrer.
can show.
Et là,
And there,
c'est aussi un truc intéressant,
It's also an interesting thing,
c'est que
It's that
si tu perds ton fichier de base,
If you lose your basic file,
je pense que tu l'as dans le fion
I think you got it in the ass.
parce que le fichier,
because the file,
il n'est pas inclus
it is not included
dans la blockchain.
In the blockchain.
Par exemple,
For example,
quand tu parles d'Ethereum
when you talk about ethereum
ou de Bitcoin,
or Bitcoin,
tu t'en fous
You don't care.
parce que de toute façon,
because anyway,
l'Ethereum,
the ethereum,
le Bitcoin,
Bitcoin,
c'est totalement immatériel,
It's totally immaterial,
c'est dans la blockchain.
It's in the blockchain.
Par contre,
However,
quand tu parles d'un fichier,
When you talk about a file,
en fait,
Actually,
ce que tu intègres dans la blockchain,
what you integrate into the blockchain,
tu n'intègres pas
You don't fit
la totalité du fichier,
the entire file,
mais tu intègres juste
but you just integrate
sa signature numérique.
His digital signature.
ta clé privée
your private key
pour accéder
to access
à ton NFT et tout.
To your NFT and everything.
Je veux dire,
I mean,
est-ce que ça a encore de la valeur ?
Does it still have value?
Est-ce que si tu n'as pas
If you don't have
le fichier original ?
the original file?
Est-ce que tu entends
Do you hear?
l'original ?
the original?
Justement.
Exactly.
Le lien entre
The link between
le smart contract
the smart contract
et le fichier
and file
qui a créé le smart contract.
who created the smart contract.
D'accord.
Okay.
Parce que,
Because,
il faut être bien clair là-dessus,
You have to be clear about that,
parce que tu as plein de gens,
Because you have a lot of people,
par exemple,
for example,
qui ont pris des images
who took pictures
à droite, à gauche de gens
right, left of people
et qui les ont transformés.
and who have transformed them.
Alors après,
Then,
c'est de ça
That's it.
ce qui est intéressant.
Which is interesting.
Il faut qu'on en parle.
We need to talk about it.
Il est où l'original ?
Where is the original?
Justement,
Exactly,
c'est ça le problème.
That's the problem.
C'est que l'original,
It's just the original,
dans le cas,
in the case
imagine je prends...
Imagine I'm taking...
C'est le moment
It's time
où il l'a pris ?
Where did he take it?
Non, non.
No, no.
Il est devenu original ?
Did it become original?
En fait,
Actually,
l'original,
the original,
quand je parle d'original
when I speak of original
dans le smart contract,
in the smart contract,
imagine je prends une photo de toi.
Imagine I'm taking a picture of you.
D'accord ?
Okay?
Cette photo,
This photo,
c'est un fichier.
It's a file.
Ce fichier,
This file,
je vais le passer dans la moulinette,
I'll put it in the mill,
il va me sortir un hash.
He'll get me a hash.
Ce hash,
This hash,
c'est l'empreinte digitale
It's the fingerprint.
de ce fichier exactement.
of this file exactly.
D'accord.
Okay.
Après.
After.
Donc, c'est le fichier
So this is the file.
au moment où tu me l'as pris ?
the moment you took it from me?
Le moment où je l'ai fait rentrer
The moment I brought him in
en tant que NFT
as NFT
dans la blockchain.
In the blockchain.
Par exemple,
For example,
en l'occurrence,
in this case,
si on prend un exemple,
If we take an example,
quelqu'un sur Twitter,
someone on Twitter,
il voit un dessin,
he sees a drawing,
quelqu'un qui a tweeté un truc,
Someone who tweeted something,
il prend cette image-là,
He takes that image,
c'est cette image-là
It's that image.
qui a été mise sur Twitter,
which has been put on Twitter,
c'est celle-là.
It's this one.
Oui, mais alors attention,
Yes, but then be careful,
parce que la question,
because the question,
c'est est-ce que Twitter
is this Twitter
a genre réduit ?
Like reduced?
Est-ce que déjà,
Do you already,
prends le...
Take the...
C'est une image
It's an image.
qui a déjà été compressée.
which has already been compressed.
Voilà.
There.
Si...
Yes...
Si c'était une image
If it were an image
originale à la base.
original at the base.
Ok, imagine,
Okay, imagine,
je suis un artiste,
I'm an artist,
d'accord ?
Okay?
Je dis,
I say,
ok, je vais faire des NFT.
Okay, I'll make NFTs.
Je prends mon image,
I take my image,
je fais une signature NFT,
I'm making an NFT signature,
je le passe dans la blockchain.
I'll put him in the blockchain.
Donc en gros,
So basically,
j'ai la preuve
I have proof.
que ce fichier est à moi
that this file is mine
et j'en ai la propriété.
And I own it.
Si je le poste
If I post him
exactement le même,
exactly the same,
je l'envoie par email,
I send it by email,
exactement le même fichier
exactly the same file
avec le même truc,
with the same thing,
quelqu'un va pouvoir le prendre,
Someone will be able to take it,
va pouvoir faire le hash
will be able to do the hash
et normalement,
and normally,
c'est le même hash,
It's the same hash,
d'accord ?
Okay?
Mais,
But,
le mec,
the guy,
avant,
before,
il a déjà rentré en tant que NFT,
He's already returned as an NFT,
donc il ne peut pas le reposer
So he can't rest it.
une deuxième fois
a second time
puisque ce hash existe déjà.
since this hash already exists.
Je pense que c'est le principe du truc.
I think that's the principle of the thing.
Par contre,
However,
il peut prendre l'image,
he can take the picture,
modifier deux pixels,
change two pixels,
refaire un hash dessus,
Make a hash on it,
ce ne sera plus le même
It won't be the same
et il peut le déposer.
And he can drop it off.
Mais à partir du moment
But from the moment
où l'image est dégradée
where the image is degraded
d'une manière ou d'une autre,
in one way or another,
ce n'est plus la même image.
It's not the same picture anymore.
Non,
No,
ce n'est plus la même signature.
It's not the same signature anymore.
Ça,
That,
c'est un des problèmes
It's one of the problems.
du truc.
Something.
C'est-à-dire que oui,
That is, yes,
effectivement,
indeed,
tu peux changer un pixel dessus,
you can change a pixel on it,
ce ne sera plus le même hash.
It won't be the same hash.
Oui,
Yes,
c'est là où ça devient sauvage.
That's where it gets wild.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Alors,
So,
le problème,
the problem,
c'est...
It's...
C'est vrai qu'il y a des gens...
It's true that there are people...
Excuse-moi,
Excuse me,
mais c'est vrai qu'il y a des artistes
But it's true that there are artists
qui...
who...
Tu changes même juste la teinte
You're just changing the shade.
de l'un pixel.
One pixel.
Oui,
Yes,
n'importe quoi.
Anything.
Un bit changé dans le fichier,
A bit changed in the file,
le hash sera différent.
The hash will be different.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
parce qu'il y a des gens qui disent
because there are people saying
oui,
Yes,
voilà,
There you go.
en fait,
Actually,
c'est comme une sorte de galerie d'art
It's like some kind of art gallery.
entre guillemets,
in quotation marks,
c'est-à-dire que mon image est là
that is, my image is there
et elle est associée,
and is associated,
mais cette image-là,
But this image,
c'est celle-ci,
It's this one,
celle qui est légèrement dégradée,
which is slightly degraded,
réduite,
reduced,
modifiée,
as amended,
les couleurs un peu différentes,
colors a little different,
etc.
On arrive dans tout le...
We're in the whole...
Est-ce que c'est la même image
Is that the same picture?
que c'est notre image ?
That's our image?
Quelle est la législation derrière tout ça ?
What is the legislation behind all this?
Est-ce qu'il y a quelque chose
Is there something?
qui me protège
who protects me
sur les droits d'auteur,
on copyright,
par exemple ?
For example?
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Et ça,
And this,
c'est plein de questions
It's full of questions.
qui sont par répondu.
which are answered.
Je vais redonner la parole à ton père.
I'll give your father the floor again.
Je vous ai expliqué grossièrement
I explained it to you crudely.
ce que c'était d'un point de vue technique.
What it was from a technical standpoint.
C'est relativement simple.
It's relatively simple.
Un smart contract,
A smart contract,
donc tu passes ton fichier,
So you pass your file,
tu le hash,
you haveh,
tu rendes ça en tant que smart contract
You're making this a smart contract.
dans la blockchain
in the blockchain
et après,
and then,
une fois que c'est dans la blockchain,
Once it's in the blockchain,
tu peux transférer la propriété
you can transfer the property
à quelqu'un d'autre
to someone else
comme tu échangerais des bitcoins
how you'd trade bitcoins
ou tu échangerais des ethereum.
or you'd trade etherums.
Je me suis peut-être trompé
Maybe I was wrong.
sur de tout en point technique,
on everything in technical terms,
mais je pense que grossièrement,
But I think grossly,
on a à peu près...
We've about...
J'ai une question quand même
I have a question anyway.
par rapport à...
relative to...
Il y a quand même
There's still
deux, trois questions.
Two, three questions.
J'avais une des questions
I had one question.
qui est une des questions
which is one of the questions
qui est revenue souvent,
who has come back often,
sur laquelle j'ai vu souvent
on which I have often seen
des gens qui critiquaient,
People who were critical,
en fait.
Actually.
Des gens sur Twitter,
People on Twitter,
notamment, par exemple,
e.g.
qui dessinent, etc.,
drawing, etc.,
qui n'étaient pas d'accord
who disagreed
les uns avec les autres.
One with another.
Et un des points essentiels
And one of the key points
sur lesquels il disait
on which he said
qu'il y avait quelque chose
that there was something
qui était quand même critiquable,
who was still critical,
c'était qu'apparemment...
It was that apparently...
Alors, je ne sais pas du tout,
So I don't know at all,
j'ai posé vraiment
I really posed
la question naïvement,
the question naively,
parce que je ne sais pas,
Because I don't know,
que ça avait une empreinte énergétique
that it had an energy footprint
énorme.
huge.
Oui, mais ça,
Yeah, but this,
quand tu mettais une image
When you put a picture
d'NFT, en fait,
NFT, actually,
tu bouffais à mort
You were eating to death
bien plus que n'importe quoi.
Much more than anything.
Je pense, mais une fois de plus,
I think, but once again,
c'est mon crado à ce niveau-là.
It's my crado at that level.
Il faudrait que je...
I should...
Mais on chambrande !
But we're chambranding!
Non, mais d'accord,
No, but okay,
mais c'est pas la question.
But that's not the point.
C'est pas la question,
That's not the point.
c'est juste de savoir
It's just knowing
un peu par rapport
a little relative
à quelle est la différence
what is the difference
entre une image d'NFT,
between an image of NFT,
un Bitcoin, un tweet ?
Bitcoin, tweet?
Je pense personnellement
I think personally.
que, en gros,
that, basically,
ça pompe autant d'électricité
It sucks so much electricity.
que lors d'une transaction
in a transaction
de Bitcoin.
Bitcoin.
Je ne pense pas
I don't think so.
que ça pompe plus d'électricité,
That it pumps more electricity,
mais maintenant,
But now,
il y a clairement...
There's clearly...
Il y a un problème
There's a problem.
surtout Bitcoin,
Especially Bitcoin,
ça pompe vraiment,
It really sucks,
vraiment beaucoup d'électricité
really a lot of electricity
parce que pourquoi ?
Because why?
Parce que...
Because...
Il faut résoudre
We must solve
la proof of work
the proof of work
et la proof of work
and the proof of work
qui est surtout Bitcoin.
which is mostly Bitcoin.
Ethereum est en train de changer,
Ethereum is changing,
ils sont en train de passer
they're passing by
vers une V2
towards a V2
qui va, a priori,
which goes, a priori,
être beaucoup plus intelligente,
be much smarter,
moins consommer d'électricité
less electricity consumption
parce qu'ils changent
because they change
le principe,
the principle,
certains principes,
certain principles,
je ne connais pas assez
I don't know enough.
pour vous en parler.
to tell you about it.
Alors, je prends une photo.
Then I'll take a picture.
Oui.
Yes.
Je mets le NFT.
I'm putting on the NFT.
Oui.
Yes.
Je le vends.
I sell it.
Oui.
Yes.
Comment ça se passe ?
How's it going?
Alors...
So...
L'acheteur,
The buyer,
je lui donne comment ?
How do I give him?
Alors, tu as des places de marché.
So you have market places.
Alors, je vais...
So I'm gonna...
Mais je vais laisser l'heure ton père
But I'm gonna leave it to your father.
parce qu'il a étudié le truc
Because he studied the thing.
et il va pouvoir t'en parler.
And he can tell you about it.
La photo originale
The original photo
restera quoi qu'il arrive
will remain whatever happens
sur mon ordinateur.
on my computer.
De toute façon,
Anyway,
la photo originale...
the original photo...
Là, tu parles de droit d'auteur,
Now you're talking about copyright,
c'est encore autre chose.
It's another thing.
Oui, mais c'est pas grave ça.
Yeah, but it's okay.
Pour moi, je pense
For me, I think
que c'est le problème,
that this is the problem,
c'est tout le problème de ce truc-là.
That's the whole problem with this thing.
En fait, tu fais ton image,
Actually, you make your picture,
entre guillemets.
in quotation marks.
C'est qu'en fait,
It's just, actually,
tu peux la dupliquer
you can duplicate it
50 000 fois, tu t'en fous,
50,000 times, you don't care,
ça peut être sur Internet,
It could be on the Internet,
sur tous les sites.
on all sites.
Le problème...
The problem...
Je l'ai vendu.
I sold it.
Mais suffit que tu changes.
But just change.
Je m'envoie que je la revends.
I send myself to sell it.
Non, mais tu peux pas.
No, but you can't.
Je l'ai.
I got it.
Le H sera le même.
The H will be the same.
Mais si tu changes
But if you change
un seul pixel dessus,
one pixel on it,
là, tu pourras la revendre.
Now you can sell it.
Concrètement, concrètement.
Concretely, concretely.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Là, je l'ai vendu
There I sold it.
à une personne A.
to a person A.
Il y a une personne B
There's a person B
qui peut me l'acheter moins cher,
who can buy it cheaper for me,
10 000 balles au lieu de 100 000.
10,000 bullets instead of 100,000.
Oui, mais la personne...
Yes, but the person...
Le fichier, je l'envoie,
The file, I send it,
je l'envoie ?
Shall I send it?
Non, en fait...
No, actually...
Je vais lui répondre.
I'll answer him.
Le problème, c'est que la personne B
The problem is that person B
ne te l'achètera pas
Will not buy it for you
parce que tu l'as déjà vendu.
Because you already sold it.
Mais comment ?
But how?
Je l'ai.
I got it.
Tu peux lui vendre ?
Can you sell him?
Mais non.
But no.
Oui, mais tu as déjà...
Yeah, but you already...
Oui, mais...
Yes, but...
Enfin, ce que tu vends,
Well, what you sell,
c'est le H.
It's the H.
Tu l'as déjà vendu.
You already sold it.
Et la deuxième personne,
And the second person,
quand elle va voir
when she sees
que tu l'as déjà vendu,
that you already sold it,
elle va dire
She'll say
mais ce n'est pas à toi
But it's not yours.
que je vais l'acheter.
I'll buy it.
Je vais l'acheter au premier acheteur.
I'll buy it from the first buyer.
Parce que dans la blockchain,
Because in the blockchain,
il est dit que...
It says that...
C'est mieux de l'acheter à la source
It's better to buy it from the source
parce que c'est moi qui l'ai.
Because I have it.
Mais tu ne l'as plus.
But you don't have it anymore.
Si je l'ai,
If I have it,
elle est là sur mon ordinateur.
She's here on my computer.
Mais tu ne peux pas la transformer.
But you can't transform it.
Oui, mais tu as déjà...
Yeah, but you already...
Tu as ce que je veux dire ou pas ?
Do you have what I mean or not?
Oui, mais c'est là
Yeah, but that's it.
où tu ne comprends pas le principe,
where you don't understand the principle,
en fait.
Actually.
Peu importe le fichier,
Whatever the file,
tu as déjà vendu son originalité.
You already sold her originality.
Et alors ?
So what?
Il est déjà vendu.
It's already sold.
Tu l'as déjà vendu,
You already sold it,
il n'est plus à toi.
It's not yours anymore.
Non, mais c'est comme si...
No, but it's like...
Est-ce que tu confonds...
Are you confusing...
Je vais prendre une image à la con.
I'm gonna take a stupid picture.
Je m'appelle Renaud,
My name is Renaud,
je peux produire des captures à mort.
I can produce catch to death.
Je peux produire la même,
I can produce the same,
je ne sais pas,
I don't know,
ça ne me coûte pas...
It doesn't cost me...
Il y en a une que je peux vendre.
There's one I can sell.
Le mec,
The guy,
plutôt que de l'acheter d'occasion
instead of buying it from second hand
à un gars qui me l'a déjà acheté,
to a guy who already bought it for me,
il va m'acheter la copie,
He'll buy me the copy,
le clone original.
the original clone.
Oui, mais parce que là,
Yes, but because here,
c'est fongible.
It's fungible.
Un Renaud Capture,
A Capture Renaud,
un autre Renaud Capture...
Another Renaud Capture...
Oui, mais est-ce que tu...
Yes, but are you...
Je ne peux pas la clone.
I can't clone it.
Imagine que ça clone,
Imagine it clones,
je peux cloner la capture.
I can clone the capture.
Oui, mais tu l'as déjà vendu.
Yeah, but you already sold it.
Tu l'as déjà vendu.
You already sold it.
Non, mais qu'est-ce qui administrativement
No, but what administratively
fait que...
Makes that...
Tu as vendu le fichier,
You sold the file,
si tu veux,
If you want,
il peut exister en 100 000 exemplaires.
it can exist in 100,000 copies.
Si tu veux,
If you want,
le fichier que tu as vendu à quelqu'un
the file you sold to someone
en original
in original
à travers le smart contract
through the smart contract
et le NFT...
And the NFT...
Je le comprends, ça.
I understand that.
Le fichier...
The file...
J'ai compris que je ne serais plus
I realized I'd be gone.
affiché comme propriétaire.
displayed as owner.
Oui.
Yes.
Mais je m'en fous.
But I don't care.
C'est moi le créateur de ce fichier.
I am the creator of this file.
Mais tu l'as vendu.
But you sold it.
Ça intéressera plus aux gens de...
It'll be more interesting for people to...
Tu l'as vendu.
You sold it.
Si Manox fait un tableau...
If Manox makes a painting...
Non, parce que c'est virtuel.
No, because it's virtual.
V pour Valentin...
V for Valentin...
Justement.
Exactly.
V pour Valentin a soulevé
V for Valentin has raised
un point qui est important,
an important point,
c'est que dans la blockchain,
It's just in the blockchain,
tout est daté.
Everything's dated.
Et en fait,
And actually,
effectivement,
indeed,
quelqu'un qui a l'image en original
someone who has the original image
pourra dire,
Could say,
regarde,
Look,
dans la blockchain,
in the blockchain,
j'ai acheté le même fichier,
I bought the same file,
même s'il y a un pixel de différence,
even if there is a pixel of difference,
moins cher.
cheaper.
Avant, je veux dire,
Before, I mean,
pas moins cher.
No less expensive.
Je peux prendre un exemple concret.
I can take a concrete example.
Oui.
Yes.
Slash,
il fait une musique
He's making music.
originale.
original.
Oui.
Yes.
Il la vend à un mec.
He sells it to a guy.
Oui.
Yes.
Moi, je voulais l'acheter.
I wanted to buy it.
Oui.
Yes.
Je ne veux pas aller voir le mec
I don't want to go see the guy.
qui a déjà acheté le truc
who already bought the thing
pour...
for...
Je vais demander à Slash
I'll ask Slash.
de me la revendre.
to sell it to me.
Oui, mais sauf que tu n'auras pas
Yeah, but except you won't.
l'original numérique.
the digital original.
Mais si, c'est l'original
Yes, it's the original.
parce que l'original
because the original
sera exactement
will be exactly
sur son ordinateur.
on his computer.
Ça reste l'original
It remains the original
qui est dans son ordinateur.
which is in his computer.
C'est exactement l'original.
It's exactly the original.
C'est ça que tu ne comprends pas.
That's what you don't understand.
Mais quoi, quoi,
But what, what,
c'est en fait,
It's actually,
tu peux après,
You can then,
à côté,
next door,
dire au mec
Tell the guy.
que je te le vends
I'll sell it to you
cette image-là.
That image.
Le mec,
The guy,
je te l'imprime,
I'll print it to you,
je te la vends 50 euros,
I'll sell it to you 50 euros,
il va te filer 50 euros.
He'll give you 50 euros.
Très bien.
All right.
C'est autre chose.
It's something else.
Si tu me dis
If you tell me
que quelqu'un vient
someone's coming
sur mon ordinateur,
on my computer,
quelqu'un d'officiel
someone official
vient sur mon ordinateur,
come on my computer,
récupère le fichier,
recover the file,
vérifie qu'il n'y en a pas de copie
check that there is no copy
et repart avec,
and goes back with,
je comprends.
I understand.
Mais il y a des copies.
But there are copies.
Mais sinon,
But if not,
c'est l'original.
It's the original.
L'original,
The original,
c'est celui-là.
It's this one.
Le mec qui m'a acheté un truc,
The guy who bought me something,
il a une copie
he has a copy
qui a été envoyée par mail
which was sent by email
parce que tu veux
because you want
copier sur un disque dur.
copy to a hard drive.
C'est une copie.
It's a copy.
C'est pas l'original.
It's not the original.
Non, mais c'est la notion
No, but that's the notion.
d'originalité
of originality
que tu ne perçois pas.
you don't see.
Peu importe le fichier,
Whatever the file,
tu as vendu le token.
You sold the token.
Tu as vendu le token,
You sold the token,
c'est-à-dire,
that is,
tu as vendu
you sold
ce qu'est l'originalité
what originality is
de ce fichier.
of this file.
Tu l'as vendu
You sold it.
à une première personne.
to a first person.
Et si tu vas la vendre
And if you sell it
à une deuxième personne,
a second person,
cette deuxième personne
this second person
va dire,
Go say,
non, non,
No, no,
moi, je ne te l'achète pas.
I don't buy it for you.
Elle ne vaut plus rien.
She's worthless.
Ce que tu as
What you got
ne vaut plus rien
is worthless
parce que tu l'as déjà vendu
'Cause you already sold it.
à quelqu'un d'autre.
to someone else.
Et c'est dans la blockchain.
And it's in the blockchain.
C'est daté,
It's dated,
c'est horodaté.
It's timed.
Oui, je vois ce que tu veux dire.
Yeah, I know what you mean.
Concrètement,
Specifically,
l'originalité en elle-même
originality in itself
n'a rien de concret.
Nothing concrete.
Mais c'est ça qui est nouveau.
But that's what's new.
Philosophiquement,
Philosophically,
c'est tout le problème du truc.
That's the whole thing.
Non, c'est pas original.
No, it's not original.
C'est numériquement.
It's digitally.
Le certificat est...
The certificate is...
Il y a un tampon.
There's a stamp.
Il n'y a que le certificat
There is only the certificate
qui est original.
which is original.
Mais c'est ça, le truc.
But that's the thing.
Mais c'est ça.
But that's it.
Il n'y a rien d'original.
There's nothing original.
Mais c'est ça, l'originalité.
But that's the originality.
Oui, mais l'originalité,
Yes, but originality,
mais la vraie originalité
but true originality
du truc,
Something,
la vraie originalité du fichier,
the real originality of the file,
ça restera celui
That'll be the one.
qui est dans mon ordinateur.
That's on my computer.
Quoi cause...
What causes...
Je ne sais pas si on peut
I don't know if we can
parler de fichier original
talk about original file
parce que...
Because...
C'est du numérique.
It's digital.
Non, mais c'est là
No, but this is it.
où est le changement
where is the change
de paradigme.
paradigm.
On est là.
We're here.
Dans ce cas-là, on est là.
Then we're here.
Ah non, mais c'est tordu.
No, but it's twisted.
C'est complètement tordu.
It's totally twisted.
C'est un changement
It's a change.
de paradigme complet.
a complete paradigm.
Mais par exemple,
But for example,
quelqu'un va prendre
Someone's gonna take it.
une image sur Internet
an image on the Internet
de quelqu'un qui a réalisé
of someone who realized
une image, d'accord ?
a picture, okay?
Il va prendre un PNG dégueulasse.
He's gonna get a gross PNG.
On bat résolution.
We're fighting resolution.
Bing, ça y est.
Bing, that's it.
Ça, c'est devenu un NFT.
That became an NFT.
C'est devenu l'original.
It became the original.
Oui.
Yes.
Mais par contre,
But on the other hand,
le mec, il va dire
the guy, he'll say
non, mais attends,
No, but wait,
c'est moi qui ai fait le fichier.
I made the file.
J'ai mon PSD
I have my PSD
avec tous mes calques.
with all my layers.
C'est ça, l'original.
That's the original.
Il fait, ah non,
He does, ah no,
ça, c'est ton fichier.
This is your file.
C'est pas l'original.
It's not the original.
Oui, c'est exactement
Yeah, that's exactly.
ce que je dis.
What I'm saying.
C'est un cas vraiment aucun.
It's a really none case.
C'est ce qui se passe.
That's what's happening.
Donc, limite,
So, limit,
le premier acheteur,
the first buyer,
je peux le comprendre.
I can understand that.
Le deuxième acheteur,
The second buyer,
je ne comprends pas.
I don't understand.
Moi, je veux être direct
I want to be direct.
à la source.
at the source.
Mais non, mais...
No, but...
Tu ne peux pas racheter le même.
You can't buy the same.
Tu peux racheter l'original
You can buy the original
à l'autre.
To each other.
En fait, c'est comme...
Actually, it's like...
Imagine, mais je comprends.
Imagine, but I understand.
C'est une largement.
It's a big one.
Le problème, c'est que...
The problem is...
Oui, mais le second
Yes, but the second
n'a plus de valeur
no longer has value
parce que la valeur
because the value
a déjà été...
has been...
C'est une transmission de droit,
It's a transfer by right,
c'est une transmission de valeur.
It's a value transfer.
La valeur a déjà été transmise.
The value has already been passed on.
Tu parles en tant que valeur, toi.
You speak as a value.
Mais c'est unique pour ça.
But it's unique for that.
C'est les spéculations, quoi.
It's speculation.
Non, non, mais...
No, no, but...
Enfin, le mec achetait un truc
I mean, the guy was buying something.
à 69 millions de dollars.
$69 million.
Oui, mais en fait...
Yeah, but actually...
Excuse-moi,
Excuse me,
c'est pas la spéculation.
It's not speculation.
Il ne leur vendra,
He will not sell them,
je n'ai pas 100 millions.
I don't have 100 million.
C'est comme si tu prenais
It's like you're taking
la joconde.
The joconde.
C'est comme si tu prenais
It's like you're taking
la joconde.
The joconde.
Tu fais un faux.
You're making a fake.
Parfait.
Perfect.
Sauf que le premier acheteur,
Except the first buyer,
il sait qu'il a la vraie joconde.
He knows he has the real joconde.
Et il s'en fout
And he doesn't care.
de ta deuxième joconde
of your second joconde
parce qu'il sait
because he knows
qui a la première
who has the first
et qui est l'original.
which is the original.
Oui, mais là,
Yes, but here,
tu compares deux choses.
You compare two things.
Oui, mais évidemment...
Yes, but obviously...
Parce que forcément,
Because of necessity,
c'est matériel.
It's material.
Oui, forcément.
Yes, of course.
Mais c'est tout le problème.
But that's the whole problem.
Mais là, on parle
But now we're talking.
d'un truc qui est matériel.
something that's material.
C'est tendu.
It's tense.
On ne dit pas.
We don't say.
Et comment on fait
And how we do it
pour traduire la question ?
To translate the question?
En gros, pour moi,
Basically, for me,
c'est...
It's...
Imagine, tu fais une photocopie
Imagine, you're making a photocopy.
de la joconde.
Joconde.
Tu vends cette photocopie
You sell that photocopy.
parce que c'est ça, clairement.
Because that's it, clearly.
Tu fais le petit papier
You do the little paper.
si tu veux.
If you want.
Moi, je ne veux pas faire
I don't want to.
la photocopie de la photocopie.
photocopy of the photocopy.
Moi, je veux prendre
I want to take
la photocopie de l'original.
photocopy of the original.
Mais ça ne change rien.
But it doesn't matter.
C'est ça que je suis en train de dire.
That's what I'm saying.
Tu ne l'as plus l'original.
You don't have the original.
Non, mais le problème...
No, but the problem...
Si, tu ne peux pas.
Yes, you can't.
Tu ne l'as plus.
You don't have it anymore.
Léonard de Vasily
a vendu à une personne A
sold to a person A
la photocopie.
the photocopy.
Non, le problème qu'on a,
No, the problem we have,
c'est que...
It's just...
Moi, je ne veux pas
I don't want to.
acheter à la personne A
buy from person A
la photocopie de sa photocopie.
photocopy of his photocopy.
Je veux acheter
I want to buy
la photocopie de Léonard.
Leonard's photocopy.
Oui, mais sauf là
Yeah, but except there.
où tu te trompes,
where you're wrong,
c'est que dans l'hypothèse
it's only in the hypothesis
que tu décris,
which you describe,
c'est que Léonard
It's just Leonard.
a déjà vendu le tableau.
already sold the painting.
Il ne peut pas faire
He can't do
de nouvelles photocopies.
new photocopies.
Mais attends, attends.
But wait, wait.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'est compliqué.
It's complicated.
Juste une question
Just one question.
parce qu'il y a une question
because there's a question
intéressante
interesting
qui nous parle
Talking to us
de droit d'auteur.
Copyright.
En fait, c'est ça.
Actually, that's it.
J'ai un problème
I got a problem.
quand tu crées quelque chose
When you create something
à type à qui on vend
Who we sell to
un papier à un droit
paper at right
donc le créateur
so the creator
ne les a plus.
Don't have them anymore.
Il y a un bon exemple.
There is a good example.
J'aime beaucoup
I like it very much.
l'exemple de Zepa Aiguille.
the example of Zepa Aiguille.
La différence,
The difference,
c'est facile à comprendre.
It's easy to understand.
C'est comme comparer
It's like comparing
le MacBook de Steve Jobs
the MacBook of Steve Jobs
et mon MacBook.
And my MacBook.
C'est deux MacBooks
It's two MacBooks.
mais celui de Steve Jobs
but Steve Jobs'
vaut plus cher.
It's worth more.
Oui, mais par son contenu.
Yes, but by its content.
Je trouve que c'est...
I think it's...
Parce que c'est lié
Because it's connected
aussi à la personne.
also to the person.
Non, mais...
No, but...
L'entend pas une question.
He can't hear a question.
Oui, mais en tant que créateur...
Yes, but as a creator...
Je suis pas tout à fait d'accord
I don't quite agree.
parce que...
Because...
Je suis d'accord avec toi,
I agree with you,
si.
Yes.
Mais là, en effet,
But there, indeed,
c'est matériel.
It's material.
Donc s'il le vendait Steve Jobs,
So if he sold Steve Jobs,
ça serait celui
That would be the one.
qu'il a utilisé.
that he used.
Là, on parle d'un fichier numérique
Here we talk about a digital file
qui reste sur l'ordinateur original.
which remains on the original computer.
Oui, mais c'est le créateur
Yeah, but he's the creator.
qui...
who...
C'est une copie qui est vendue.
It's a copy that's sold.
Alors, justement,
So, exactly,
c'est intéressant ce que tu dis
It's interesting what you're saying.
parce que je voulais rebondir là-dessus
because I wanted to bounce back on it
par rapport aux droits.
rights.
Parce que toi,
Because you,
tu fais une image, d'accord ?
You make a picture, okay?
C'est ton image original,
It's your original image,
c'est toi qui l'a créée, etc.
You created it, and so on.
Cette image-là
This image
a été utilisée par quelqu'un
was used by someone
qui en a créé un original.
who created an original.
D'accord ?
Okay?
Quels sont tes droits là-dedans,
What are your rights in there,
toi, en tant que créateur ?
You, as a creator?
Alors, le problème...
So the problem...
On en parlait avec Captain Web
We were talking to Captain Web.
hier au téléphone.
Yesterday on the phone.
C'est que tu as un autre problème
You have another problem.
avec les...
with the...
Tu vas voir où je veux en venir.
You'll see what I'm getting at.
Il y a un autre problème
There's another problem
avec justement ces smart contracts.
with these smart contracts.
C'est que c'est à l'entrée.
It's at the entrance.
C'est-à-dire que tu vas mettre une image
That is, you're going to put an image
que tu vas vendre comme un token.
that you're gonna sell like a token.
Mais le problème,
But the problem,
c'est qu'à l'entrée de la chaîne,
It's just at the entrance to the chain,
déjà, comment vérifier
already, how to check
que c'est bien toi
that it's you
qui es propriétaire initial
who is the original owner
des droits d'auteur sur cette image
copyright in this image
ou sur ce son
or on that sound
ou sur tout ce que tu veux,
or whatever you want,
premièrement ?
First?
Et deuxièmement,
And second,
quelle est l'étendue des droits
scope of rights
que tu cèdes
that you give in
en le transformant en token ?
By turning it into a token?
Qu'est-ce que tu cèdes ?
What are you giving up?
C'est dans le smart contract, non ?
It's in the smart contract, right?
Je pense, oui.
I think so.
Est-ce que tu en cèdes
Do you give in?
l'intégralité des droits d'exploitation ?
full exploitation rights?
Si, par exemple, c'est une image
If, for example, it is an image
tu cèdes en même temps.
You give in at the same time.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Tu veux en faire des T-shirts.
You want to make T-shirts.
Est-ce qu'en créant le token,
By creating the token,
tu as aussi inclus dans le token
you also included in the token
le droit d'en faire des T-shirts
the right to make T-shirts
ou est-ce que tu as gardé
or did you keep
le droit d'en faire des T-shirts ?
the right to make T-shirts?
Et donc, tu as toutes ces questions-là
And so, you have all those questions.
qui se posent aussi
which also arise
dans l'étendue de la cession des droits
extent of assignment of rights
et la preuve de l'originalité
and proof of originality
avant l'entrée dans le smart contract,
before entry into the smart contract,
avant dans la blockchain.
in the blockchain.
Une fois que c'est dans la blockchain,
Once it's in the blockchain,
il n'y a pas de problème.
There's no problem.
J'ai lu, par exemple,
I read, for example,
sur certains sites,
on certain sites,
notamment Rarible,
in particular Rarible,
je crois, un truc comme ça,
I think, something like that,
qui vend des PNJ,
who sells NPCs,
des machins,
things,
que le propriétaire de l'original,
the owner of the original,
une fois que le truc a été vendu
once the thing was sold
et a été revendu
and has been sold
à chaque fois qu'il a revendu,
every time he sells,
par exemple,
for example,
il pouvait toucher 10% de la cession.
He could get 10% of the transfer.
Alors, effectivement,
So, actually,
dans les smart contracts,
in smart contracts,
tu peux avoir,
You can have,
parce qu'en fait,
because in fact,
déjà, quand il y a un smart contract,
already, when there is a smart contract,
en fait, il y a une toute petite partie
Actually, there's a very small part.
d'Ethereum.
Ethereum.
Parce que, par exemple,
Because, for example,
si, imagine,
If, imagine,
tu as un smart contract avec,
You have a smart contract with,
de toute façon,
Anyway,
je l'ai compris,
I understand,
si tu as un smart contract
If you have a smart contract
et que tu as une erreur
and you're wrong
de programmation dedans,
programming inside,
ça peut arriver.
It can happen.
C'est aussi le problème
That's also the problem.
des smart contracts,
smart contracts,
c'est que,
It's just,
comme c'est un code,
as it is a code,
ça peut être hacké,
It can be hacked,
c'est déjà arrivé.
It's happened before.
Rien n'empêche que,
Nothing prevents that,
parce que, par exemple,
because, for example,
tu as des smart contracts
you have smart contracts
qui sont une crypto entière.
which are an entire crypt.
C'est-à-dire que tu as des cryptos
That is, you have cryptos.
qui sont basées sur Ethereum,
which are based on Ethereum,
mais en fait,
But actually,
ils ont leurs propres smart contracts.
They have their own smart contracts.
Il y en a beaucoup comme ça.
There's a lot like that.
Oui, il y en a beaucoup.
Yes, there are many.
Donc, en fait,
So, actually,
pour éviter qu'il y ait des erreurs,
to prevent mistakes,
je crois qu'il y a un fee,
I think there's a fee,
il y a un tout petit pourcentage
There is a very small percentage
qui est pris,
which is taken,
déjà,
already,
en Ethereum,
in Ethereum,
pour valider le fait
to validate the fact
que ça rentre dans la blockchain
it fits into the blockchain
et que ça mouline le truc.
And it'll blow the stuff.
C'est une sorte de frais
It's kind of a expense.
qui doit être payé,
which must be paid,
je pense aux mineurs.
I'm thinking about minors.
Ça, c'est important.
This is important.
Et dans le smart contract,
And in the smart contract,
tu peux dire,
You can say,
à chaque fois que ce truc
every time that thing
est revendu,
is resold,
le propriétaire original,
the original owner,
c'est-à-dire le premier propriétaire
i.e. the first owner
du truc,
Something,
aura 1%,
a 1%,
2%,
3%.
Des fois,
Sometimes,
même plus que ça.
Even more than that.
Peut-être, oui,
Maybe, yeah,
des fois plus que ça.
Sometimes more than that.
On va repousser,
We'll push back,
je pense,
I think,
en fonction de nos propriétaires.
Depending on our owners.
Et je crois que ça,
And I think that,
c'est extrêmement important
It's extremely important.
parce que je sais qu'il y a pas mal
'Cause I know there's a lot to it.
de gens qui revendent
People who sell
leurs dessins,
their drawings,
etc.,
en espérant, en fait,
hoping, actually,
que le truc se fasse revendre
the thing gets resold
très cher.
very expensive.
Et à chaque fois
And every time
que les droits sont revendus
that the rights are resold
parce que c'est ça,
Because that's it,
en fait,
Actually,
il touche un pourcentage.
he's getting a percentage.
Et là,
And there,
c'est vraiment du droit d'auteur
It's really copyright.
presque pur.
Almost pure.
Est-ce que toi,
Are you,
de ton côté,
On your side,
ma question est celle-là aussi,
My question is that too,
est-ce que toi,
Are you,
de ton côté,
On your side,
assiste peut-être
Maybe he's helping.
dans le smart contract,
in the smart contract,
tu ne peux plus revendre
You can't sell anymore
l'original ?
the original?
Non,
No,
là,
There,
ce n'est même pas
It's not even
dans le smart contract,
in the smart contract,
c'est la nature même du truc.
That's the nature of the thing.
Tu l'as vendu.
You sold it.
C'est fait.
Done.
La nature de quoi ?
The nature of what?
Je l'ai.
I got it.
Je l'ai revendu.
I sold it.
Non,
No,
est-ce que tu crois
Do you think?
diffusion ?
Broadcast?
Ce que tu ne comprends pas,
What you don't understand,
c'est une nature numérique
it's a digital nature
qui prouve que tu es propriétaire du truc.
That proves you own the thing.
Tu n'achètes pas le fichier
You don't buy the file
en tant que tel.
as such.
Tu achètes l'empreinte digitale
You buy the fingerprint.
du fichier.
the file.
En fait,
Actually,
c'est un droit d'auteur.
It's a copyright.
Et quelque part,
And somewhere,
les droits d'auteur
Copyright
qui y sont associés.
are associated with them.
Mais ça,
But this,
ça pose une vraie question.
That's a real question.
C'est une sorte de diffuseur,
It's a kind of diffuser,
en fait.
Actually.
Parce que,
Because,
je veux dire,
I mean,
même si quelqu'un d'autre
even if someone else
veut me l'acheter
Wants to buy it for me
sans parler de NFT ou quoi,
Not to mention NFT or what,
j'ai le fichier original.
I have the original file.
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas le fichier
but it's not the file
que tu vends.
that you sell.
Mais regarde,
But look,
c'est comme si moi,
It's like me,
essaye de comprendre.
Try to understand.
Je te dis,
I'm telling you,
même en dehors des NFT.
Even outside the NFT.
Oui,
Yes,
mais imagine,
But imagine,
je vends une oeuvre
I sell a work
avec un NFT,
with an NFT,
je ne sais pas,
I don't know,
10 000 balles.
10,000 bullets.
Il y a quelqu'un d'autre
There's someone else.
qui me demande
who asks me
5 000 balles.
5,000 bullets.
Il me dit,
He tells me,
je m'en fous du NFT.
I don't care about NFT.
Moi,
Me,
je veux juste
I just want to
ton original à toi.
Your original.
Mais sauf que tu ne peux pas
But except you can't.
parce que tu violes
Because you're raping
la vente.
Sales.
Donc,
So,
c'est les droits d'auteur
It's copyright.
qui sont vendus.
which are sold.
Oui,
Yes,
tu peux avoir des droits.
You can have rights.
Oui,
Yes,
tu peux avoir des droits
you can have rights
qui sont vendus.
which are sold.
En fait,
Actually,
c'est de la diffusion.
It's broadcasting.
Par exemple,
For example,
moi,
Me,
ce que je fais,
What I do,
c'est un petit peu ça.
It's a little bit like that.
Parce que moi,
Because I,
par exemple,
for example,
ce que tu vends,
what you sell,
c'est un certificat
It's a certificate.
d'authenticité.
of authenticity.
Après,
Then,
ce n'est pas important.
It's not important.
Le fichier,
The file,
tu peux l'envoyer
You can send it
à un million de personnes
to a million people
après et on s'en fout.
Then we don't care.
Parce que le fichier,
Because the file,
de toute façon,
Anyway,
il existe,
it exists,
il est sur le net,
It's on the net,
il a déjà été envoyé.
He's already been sent.
Mais il n'y en a qu'un seul
But there's only one.
qui a le certificat.
who has the certificate.
Mais toi,
But you,
tu as le certificat de l'oeuvre.
You have the certificate of the work.
C'est comme si tu avais,
It's like you have,
imagine,
Imagine,
imaginons que tu vends,
Let's imagine you're selling,
je ne sais pas,
I don't know,
n'importe quoi,
Anything,
je ne sais pas,
I don't know,
tu fais une oeuvre d'art,
You do a work of art,
si tu veux,
If you want,
une sculpture.
A sculpture.
Et cette oeuvre d'art,
And this work of art,
elle est fabriquée,
it is made,
c'est des bronzes,
It's bronze,
ils sont fabriqués un million de fois.
They're made a million times.
Tu auras un million de personnes
You'll have a million people.
qui auront le bronze en question.
who will have the bronze in question.
Par contre,
However,
il n'y aura qu'une seule personne
There will be only one person
qui aura le certificat d'authenticité.
who will have the certificate of authenticity.
Ou le moule.
Or the mold.
Ou le moule,
Or the mold,
oui,
Yes,
par exemple,
for example,
le moule,
the mould,
je pense que c'est une bonne analogie.
I think it's a good analogy.
Il y aura une seule personne
There'll be one person
qui aura le moule,
who will have the mold,
qui est ce truc,
Which is this thing,
qui prouve en quelque sorte
that somehow proves
que c'est toi qui as eu le premier.
You got the first one.
Je pense que c'est ça,
I think that's it,
en fait,
Actually,
c'est toi qui as la propriété.
You own the property.
Non,
No,
tu as la propriété de l'entité
you own the entity
qui représente le budget.
which represents the budget.
Surtout,
Above all,
c'est toi qui as celui
You have the one.
qui a de la valeur,
which has value,
c'est tout.
That's all.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Mais est-ce qu'il a vraiment de la valeur ?
But does he really have value?
Ça,
That,
c'est une autre question.
That's another question.
Il a une valeur qui est fragile,
It has a value that is fragile,
mais bon,
But good,
elle est là.
She's here.
Il a une valeur qui est supérieure aux autres.
It has a value that is superior to others.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'est un consensus social.
It is a social consensus.
C'est ça le truc,
That's the thing,
c'est que ce qui donne une valeur au truc,
That's what gives the thing value,
c'est que les gens se disent
It's because people say
« Ok,
"Okay,
d'accord,
Okay,
ça a de la valeur. »
It's worth it. »
C'est ça,
That's right,
exactement.
Exactly.
Mais c'est rien d'autre.
But it's nothing else.
Et c'est ça le problème des NFT aussi,
And that's the NFT problem too,
comme c'est le problème des cryptos,
Since that's the problem with cryptos,
comme c'est le problème,
Since that's the problem,
c'est que ça a la valeur qu'on lui donne.
That's how valuable it is.
Si socialement,
So socially,
les gens disent « Ça a de la valeur »,
People say, "It's worth,"
ça aura de la valeur.
It'll be worth it.
Sur le chat,
On the cat,
ils donnent l'exemple,
they set an example,
par exemple,
for example,
des tirages limités
limited circulation
ou des tirages initiaux numérotés.
or initial numbered drawings.
Ça ne va pas être une...
It's not gonna be a...
C'est une analogie
It's an analogy.
qui n'est pas tout à fait exacte,
which is not entirely accurate,
mais qui est intéressante.
But it's interesting.
Oui.
Yes.
Mais c'est intéressant du coup,
But that's interesting,
parce qu'effectivement,
because indeed,
moi,
Me,
j'ai une vraie question au niveau des droits.
I have a real rights question.
Et ça,
And this,
je ne capte pas.
I'm not getting it.
Tu peux indiquer des choses,
You can point things out,
comme dire,
Like saying,
par exemple,
for example,
« Je lègue tous les droits
"I bequeath all rights
et les bénéfices éventuellement
and possible benefits
qu'on peut faire sur cette œuvre
on this work
à la personne qui achète ce truc. »
The person who buys this thing. »
Je pense que c'est...
I think it's...
Oui, je ne vois pas pourquoi...
Yeah, I don't see why...
Je pense que oui,
I think so,
mais principalement,
but mainly,
le truc que ça doit se faire,
the thing that's got to be done,
c'est surtout...
It's mostly...
C'est un truc classique.
It's a classic thing.
C'est que cette personne-là
It's just that person.
a le droit de rediffuser l'œuvre
has the right to redistribute the work
ou de revendre l'œuvre
or to sell the work
à quelqu'un d'autre.
to someone else.
Et à chaque fois,
And every time,
là-dessus,
on that,
moi,
Me,
je touche un droit
I touch a right
en tant que créateur original.
as an original creator.
Je pense qu'à un moment ou à un autre,
I think at some point,
on va se retrouver dans un cas
We'll meet in one case.
situé où il y aura un mec
where there'll be a guy
qui aura fait un NFT
who will have made an NFT
d'un truc qui va devenir un mème
something that will become a meme
et ce mec pourra éventuellement
And this guy can possibly
attaquer au tribunal
attacking the court
une entité qui a utilisé ce truc.
An entity that used this thing.
Non, mais par exemple,
No, but for example,
le Nyan Cat,
Nyan Cat,
il a été vendu en tant qu'NFT.
It was sold as a NFT.
Mais est-ce qu'il a été vendu
But was it sold?
par le créateur original ?
by the original creator?
C'est une bonne question.
That's a good question.
Pepe the Frog, par exemple,
Pepe the Frog, for example,
qui est...
Which is...
C'est tout le bordel
It's all messed up.
sur Pepe the Frog, là.
on Pepe the Frog there.
Son truc-là
His thing.
qui est devenu un mème,
which has become a meme,
le créateur original,
the original creator,
il y a des NFT
There are NFTs
avec Pepe the Frog,
with Pepe the Frog,
il y en a plein.
There's plenty.
Ce n'est pas lui
It's not him.
qui va toucher le pognon.
That's gonna hit the money.
Oui, oui.
Yes, yes.
Parce que ça a déjà été
Because it's been
un dessin qui a été repris.
a drawing that has been taken over.
Voilà, c'est un mème, en fait.
There, it's a meme, actually.
Donc, c'est un peu différent.
So, it's a little different.
Mais là où se trouve, moi,
But where I am,
le vrai changement,
real change,
c'est qu'on a...
We've got...
Jusqu'à aujourd'hui,
Until today,
on avait des transpositions
We had transpositions
d'œuvres d'art sur Internet,
works of art on the Internet,
c'est-à-dire une numérisation,
i.e. digitisation,
c'est un passage du physique
it's a passage from physics
au numérique.
Digital.
Mais là, on est face
But now we're facing
à du numérique en tant que tel.
digital as such.
Par exemple, le tweet.
For example, tweeting.
Je trouve que le tweet
I think the tweet
de Jack Dorsey,
Jack Dorsey,
c'est l'exemple parfait.
That's the perfect example.
Ce n'est pas une transposition
This is not a transposition
de quelque chose de physique
of something physical
dans le monde numérique.
in the digital world.
C'est un concept.
It's a concept.
C'est vrai que ça...
It's true that...
Je vais vous en parler de ça.
I'll tell you about this.
Oui, oui, c'est celui...
Yeah, yeah, that's the one...
Je l'ai vu, ça.
I saw that.
Parce qu'au-delà...
Because beyond...
Prenons le truc.
Let's take the thing.
On parle des transactions
We talk about transactions.
sur des biens numériques,
on digital goods,
mais des biens numériques
but digital goods
purs, natifs.
pure, native.
Et conceptuels, en plus.
And conceptual, too.
Parce qu'en fait,
Because actually,
je pense que dans le cas
I think that in the case
du tweet de Jack Dorsey,
from Jack Dorsey's tweet,
ce n'est pas tant le tweet,
It's not so much the tweet,
le texte,
the text,
les caractères qui suivent
the following characters
qui a l'aveur,
who has the desire,
c'est le côté historique du truc.
That's the historical side of the thing.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'est le premier tweet
This is the first tweet
qui a été envoyé sur le réseau.
which was sent to the network.
Et puis c'est lié à Jack Dorsey.
And then it's related to Jack Dorsey.
Voilà.
There.
Et c'est lui qui te l'a vendu.
And he sold it to you.
C'est un sacré bazar quand même.
It's a hell of a mess anyway.
Non, non, c'est un sacré bazar.
No, no, it's a hell of a mess.
Le truc qui est un peu violent,
The thing that's a little violent,
je trouve,
I think,
c'est qu'il y a des gens
There are people
qui font des images,
making images,
qui font des dessins, etc.
making drawings, etc.
et qui se les font récupérer.
And get them back.
Bah oui, oui, oui.
Yeah, yeah, yeah.
Mais en même temps,
But at the same time,
le problème,
the problem,
c'est qu'une fois...
It's just once...
Tu prends une image comme ça,
You take a picture like that,
par exemple.
For example.
Je ne sais pas,
I don't know,
ça c'est...
That's...
Et après,
And then,
il y a aussi le problème
there's also the problem
écologique derrière.
eco-friendly behind.
Parce qu'en fait,
Because actually,
le...
the...
On peut refuser de le voir,
We can refuse to see him,
mais il existe quand même.
But it still exists.
Oui, mais il est déjà de base.
Yes, but it's already basic.
Imagine.
Ça en rajoute encore plus.
That adds even more.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Le seul truc qui peut prouver
The only thing that can prove
que tu as été le premier...
That you were the first...
Imagine, tu fais un dessin,
Imagine, you're drawing a picture,
Manox, OK ?
Manox, okay?
Tu fais un dessin,
You draw a picture,
un truc qui est vraiment unique
something that's really unique
que personne d'autre n'a.
Nobody else has.
Je fais un portrait Cocos.
I'm doing a Cocos portrait.
Voilà, par exemple.
Here, for example.
Tu l'as sur ton ordinateur.
You got it on your computer.
Oui.
Yes.
En fait,
Actually,
je l'ai mis en fond d'écran.
I put it in the background.
J'imagine que le seul moyen
I guess the only way
de te protéger,
to protect you,
c'est d'être le premier
It's being the first.
à le déposer en NFT.
to deposit in NFT.
Après,
Then,
si quelqu'un le redépose en NFT
if someone repositions it to NFT
en changeant un pixel
changing a pixel
de façon à avoir un nouveau H...
in order to have a new H...
Oui, mais tu peux aussi
Yeah, but you can also
attaquer celui qui a déposé le premier
attack the one who deposited the first
en revendiquant la propriété
claiming ownership
qu'il a fait en violation
which he violated
de ton droit d'auteur.
Your copyright.
Oui, mais il faut le prouver.
Yeah, but we have to prove it.
Moi, ce qui me fait peur,
Me, which scares me,
c'est que je me dis,
I think,
si ça se trouve,
If it happens,
l'année prochaine,
next year,
tu auras des millions de mecs,
You'll have millions of guys,
dès qu'ils auront fait un dessin,
as soon as they have made a drawing,
ils vont le poser en NFT tout de suite.
They're gonna put it in NFT right now.
Ça va être un bordel
It's gonna be a mess.
au niveau des réseaux.
at network level.
T'imagines même pas.
You can't even imagine.
Ça peut être une crainte
It can be a fear.
qui, effectivement,
who, in fact,
ça peut être l'enfer.
It can be hell.
Revenons un peu...
Let's go back a little...
Moi, je vois ça.
I can see that.
Je vois le truc arriver
I see the thing happening
parce qu'à partir du moment
because from the moment
où tu es un artiste
where you're an artist
et que tu te dis,
And you think,
putain, il y a un connard
There's a fucking asshole.
qui va déposer mon truc,
Who's gonna drop my thing off,
qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Tu le déposes en premier en NFT.
You drop it off first in NFT.
Comme ça, tu es sûr que tu as...
That way, you're sure you've...
Même si quelqu'un
Even if someone
change un pixel dessus,
changes a pixel on it,
tu peux dire,
You can say,
non, mais regarde,
No, but look,
c'est la même image,
It's the same picture,
tu as juste changé un pixel,
You just changed a pixel,
j'ai déposé deux heures avant.
I dropped off two hours ago.
C'est magnifique.
It's beautiful.
En 1998,
In 1998,
Internet,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Le monde à portée de main.
The world at hand.
Viens sur l'IRC.
Come on, IRC.
Viens.
Come on.
2021.
Vite, vite,
Hurry, hurry,
je fais mon NFT
I make my NFT
déchamon JPEG dégueulasse.
JPEG dehamon gross.
Magnifique.
Beautiful.
Il va faire choper
He's gonna get caught.
cinq fois le 3D appartement.
Five times the 3D apartment.
Vas-y,
Go ahead.
reprends, reprends.
Take over, take over.
Je vais reprendre
I'll take over.
et je vais...
And I'm gonna...
En fait,
Actually,
tout ça,
All this,
c'est la question
That's the question.
de l'authentification.
authentication.
Si vous reprenez
If you resume
le problème des œuvres d'art,
the problem of works of art,
les tableaux,
tables,
c'est un bon exemple.
That's a good example.
Il y a un certain nombre
There are a number
de tableaux,
tables,
on a lu tous
We all read
dans les journaux
in newspapers
ces dernières années,
in recent years,
des exemples de types
examples of types
qui avaient vendu
who sold
des œuvres fausses
false works
pour des prix
for prices
absolument colossaux.
absolutely colossal.
Aujourd'hui,
Today,
dans le marché de l'art,
in the art market,
le problème,
the problem,
c'est l'authentification,
it's authentication,
c'est-à-dire de pouvoir
i.e. power
tracer de manière certaine
clearly plot
que telle œuvre attribue
that such work attributes
à un artiste connu
to a known artist
est bien...
is good...
lui appartient...
He owns...
Elle est bien originaire
She's very native.
de cet artiste,
of this artist,
donc il y a des experts
So there are experts
pour ça.
For that.
Et la deuxième chose,
And the second thing,
au-delà de prouver
beyond proving
que le tableau
the table
est un original
is an original
et pas une copie,
and not a copy,
c'est aussi être capable
It's also being able
de remonter la chaîne
up the chain
des propriétaires.
owners.
Parce que parfois,
Because sometimes,
tu peux avoir au milieu
you can have in the middle
des propriétaires...
Owners...
Ça, c'est très important,
This is very important,
la chaîne.
The chain.
Tu peux avoir des propriétaires
You can have owners.
un peu borderline
a little borderline
ou des vols
or flights
ou des choses comme ça.
Or things like that.
Par exemple,
For example,
la Joconde
the Mona Lisa
qui avait été volée
which had been stolen
en 1910 ou en 1920,
in 1910 or 1920,
Manox.
Quelques choses comme ça.
A few things like that.
Par l'italien
By Italian
qui voulait la rappeler
who wanted to call her back
dans son pays.
in his country.
Voilà,
There you go.
et elle avait été retrouvée,
and it was found,
je crois...
I think...
Trois ans plus tard.
Three years later.
Qu'est-ce qui te dit
What are you saying?
que le tableau
the table
qu'on a retrouvé
found
deux ans plus tard,
two years later,
c'est vraiment le vrai ?
Is that really the real one?
C'est un expert
He's an expert.
qui l'a dit.
who said so.
C'est quelqu'un
It's someone.
qui a une autorité reconnue.
who has recognized authority.
Apparemment,
Apparently,
ce mec-là était myope.
That guy was myopic.
Non, mais voilà,
No, but that's it.
c'est un vrai problème.
It's a real problem.
Et on voit ce que c'est
And we see what it is
que les experts, maintenant.
the experts, now.
Et puis,
And then,
tu as eu des scandales,
You've had scandals,
tu as eu des choses comme ça.
You've had things like that.
Aujourd'hui,
Today,
et je termine CaptainWeb,
And I'm finishing CaptainWeb,
et je pense que
and I think
je vais essayer
I'll try.
de vous réexpliquer
to explain
là où est l'intérêt des NFT.
where the NFT interests.
C'est comme l'a dit
It's like it said.
très justement Quaco,
Exactly Quaco,
c'est un fichier numérique,
It's a digital file,
il peut être dupliqué
it can be duplicated
à l'infini.
Infinity.
Il peut y avoir
There may be
20 000 copies
20,000 copies
de ce même fichier
of the same file
sur 40 000 disques durs.
on 40,000 hard drives.
Le principe du NFT,
The principle of NFT,
comme les œuvres d'art,
like works of art,
c'est qu'elles peuvent être,
It's that they can be,
on l'a dit tout à l'heure,
We said earlier,
tokenisées,
tokenised,
c'est-à-dire qu'on va créer
that is, we're going to create
un certificat numérique
a digital certificate
de propriété de ce fichier.
ownership of this file.
Même si le fichier,
Even if the file,
il existe à 50 000 exemplaires
There are 50 000 copies
sur des milliers d'ordinateurs,
on thousands of computers,
il n'y en a qu'un seul propriétaire.
There's only one owner.
Mais ça devient le bordel,
But it's getting messy,
c'est-à-dire que tout le monde
that is, everyone
doit mettre son NFT.
must put on his NFT.
Non, non, non,
No, no, no,
je te donne la théorie,
I give you the theory,
je ne t'en donne pas.
I'm not giving you any.
Je t'explique.
I'll explain.
Je comprends l'idée,
I understand the idea,
je comprends l'idée,
mais la réalité, malheureusement...
But the reality, unfortunately...
Même si tu as 20 000 fichiers,
Even if you have 20,000 files,
comme tu disais tout à l'heure,
Like you said earlier,
tu as peut-être 30 000 fichiers,
You may have 30,000 files,
tu l'as peut-être refilé
Maybe you gave it back.
à 10 personnes,
10 persons,
mais ces 20 000 fichiers
but these 20,000 files
ou ces 30 000 fichiers,
or those 30,000 files,
ils appartiennent
they belong
qu'à une seule personne,
only to one person,
même s'il n'est pas
even if he is not
sur son disque dur à lui.
on his own hard drive.
Je termine, les amis.
I'm finishing, friends.
De pouvoir authentifier,
To authenticate,
c'est une bonne idée en soi,
It's a good idea in itself,
c'est sûr.
Sure.
Oui, mais la valeur se trouve là.
Yes, but the value is there.
D'accord, mais après,
Okay, but then,
c'est qu'Internet
It's the Internet.
se rattrape rapidement.
catch up quickly.
Non, non, mais je t'explique.
No, no, but I'll explain.
Donc, en fait,
So, actually,
même s'il y a des dizaines
even if there are dozens
de milliers de versions du fichier,
thousands of versions of the file,
même si on reduplique
even if we duplicate
à nouveau ce fichier,
again this file,
il n'appartient qu'à
it belongs only to
une seule personne,
one person,
celui qui est propriétaire
the owner
du token.
Token.
Et le NFT,
And the NFT,
toute la richesse du NFT,
all the wealth of the NFT,
elle est donc évidemment
So she's obviously
dans la valeur monétaire
in monetary value
que peut représenter ce NFT.
what this NFT can represent.
Je vais vous donner
I'll give you
quelques exemples.
Some examples.
Mais ça repose aussi
But it also rests
sur les informations
on information
qui sont incluses
included
dans le certificat.
in the certificate.
Et les informations,
And the information,
c'est quoi ?
What is it?
C'est la traçabilité.
It's traceability.
Qui est le premier
Who's the first
à avoir créé le NFT ?
to create the NFT?
Qui ont été
Who have been
les propriétaires successifs ?
successive owners?
À quelle date
When
les opérations ont été faites ?
Are the operations done?
L'historique.
History.
Et effectivement,
And actually,
le fait que telle ou telle personne
the fact that a particular person
ait pu être propriétaire
may have been the owner
à un moment du token
at a time of token
va ajouter de la valeur.
will add value.
Si le premier propriétaire,
If the first owner,
c'était Jack Dorsey,
It was Jack Dorsey,
et puis que le deuxième,
and then the second,
c'était Bill Gates,
It was Bill Gates,
et toi, tu arrives dans le troisième,
And you come in the third,
tu dis,
You say,
putain, je suis propriétaire
I'm a fucking owner.
m'inscrit à la suite de...
I register after...
Après, ce qui me dérange là-dedans,
Then what bothers me in there,
enfin, voilà...
Well, that's...
Mais tu comprends.
But you understand.
Je comprends l'idée, mais...
I understand the idea, but...
Pour répondre à ton objection
To answer your objection
de tout à l'heure,
earlier,
quoi cause,
what cause,
c'est que la multiplicité
is that multiplicity
du fichier n'a pas d'importance.
file doesn't matter.
Il n'y a qu'un seul propriétaire,
There's only one owner,
c'est celui qui est titulaire
He is the owner
du token.
Token.
Oui, donc tu vends
Yeah, so you sell.
un droit d'auteur.
copyright.
Non, tu vends le droit au fichier.
No, you sell the right to the file.
Oui, mais c'est pas...
Yeah, but it's not...
Attention, ça ne veut pas dire
Be careful, it doesn't mean
que ton fichier,
that your file,
on ne peut pas te le faire piquer.
We can't get you to steal it.
C'est-à-dire que tu peux faire
That is, you can do
une image...
an image...
Tu t'en fous.
You don't care.
Oui, mais...
Yes, but...
Mais tu t'en fous.
But you don't care.
Je sais bien, j'ai bien compris.
I know, I understand.
Mais c'est traçable,
But it's traceable,
même s'il y a un gars
Even if there's a guy
qui a changé un pixel
who changed a pixel
qui l'a refait en NFT,
who made it in NFT,
tu as la traçabilité.
You have traceability.
Oui, mais c'est pas un problème.
Yeah, but it's not a problem.
Moi, je fais un dessin
I make a drawing.
et quelqu'un applique dessus
and someone's on it
un NFT, c'est le sien.
NFT is his.
Ça y est.
That's it.
Non, parce que tu peux critiquer ça.
No, because you can criticize that.
Tu peux critiquer ça.
You can criticize that.
Je te l'ai dit tout à l'heure,
I told you earlier,
c'est-à-dire que c'est l'entrée
that is, the entrance
dans la blockchain.
In the blockchain.
Moi, je pense que ça répond
I think it answers.
à un vrai...
to a real...
L'idée du NFT répond
The idea of the NFT answers
à un vrai besoin
a real need
qui concerne les illustrateurs
concerning illustrators
et tout, c'est qu'avant,
and all is that before,
tu prends un illustrateur,
You take an illustrator,
il faisait ça sur papier.
He was doing this on paper.
Il dessinait sur papier.
He was drawing on paper.
Ce qui veut dire
Which means
qu'il avait toujours la preuve
that he still had proof
parce qu'il avait vraiment
because he really had
l'original papier
original paper
qu'il avait dessiné.
he drew.
Aujourd'hui, il y a plein d'oeuvres
Today, there are plenty of works
qui se font directement numériquement.
Directly digitally.
Et moi, ça ne m'étonnerait pas
And I wouldn't be surprised.
que Adobe,
that Adobe,
dans quelques temps,
in a while,
rajoute automatiquement un truc
automatically add something
pour ajouter des...
to add...
sur sa propre blockchain
on its own blockchain
en NFC.
in NFC.
C'est pas faux.
That's not true.
Ce serait tout à fait logique.
That would be quite logical.
Tu tokenisent
You're tokenizing.
et ab initio la création de l'heure.
and ab initio the creation of the hour.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Pour Adobe,
For Adobe,
c'est une valeur en plus
it's an extra value
de dire que
to say that
voilà, j'ai créé mon fichier.
Here, I created my file.
Est-ce que tu veux le déposer
Do you want to drop him off?
dans la chaîne NFT d'Adobe ?
In the NFT chain of Adobe?
Ce n'est pas surprenant, c'est sûr.
It's not surprising, for sure.
Moi, je pense que ça peut arriver.
I think it can happen.
C'est écritement une bonne idée.
It's a good idea in writing.
Et ensuite,
And then,
on parle des NFT.
We're talking about NFT.
Un des gros trucs des NFT,
One of the big NFT stuff,
au-delà du côté droit d'auteur et tout,
beyond the copyright side and everything,
c'est pour les jeux vidéo.
It's for video games.
Parce que dans les jeux vidéo,
Because in video games,
par exemple,
for example,
imagine que tu joues à Pokémon,
imagine you're playing Pokémon,
tu pourras avoir...
You can have...
et c'est un truc qui va arriver,
And that's something that's gonna happen,
qui est déjà en train d'arriver,
who is already arriving,
c'est déjà dans des jeux.
It's already in games.
Tu vas pouvoir avoir...
You're gonna be able to get...
Imagine un Pokémon
Imagine a Pokémon
qui sera véritablement unique.
which will be truly unique.
Il sera unique, seul,
It will be unique, alone,
tu auras son H,
You'll get his H,
il aura ses propres caractéristiques.
It will have its own characteristics.
Et...
And...
C'est pas un peu ça
It's not a bit like that.
comme dans FIFA,
As in FIFA,
je crois qu'il y a des trucs comme ça.
I think there's stuff like that.
Si, ouais.
Yeah, yeah.
Ils ont commencé aux Etats-Unis
They started in the United States
à vendre des cartes de joueurs,
to sell player cards,
etc.
de faire...
to do...
Ah oui, là j'ai...
Oh, yes, I...
Je vous propose d'avancer un petit peu.
I suggest you move on a little bit.
Je vais vous donner
I'll give you
deux derniers chapitres.
last two chapters.
Comment on fait pour faire un NFT ?
How do we make an NFT?
Deux chapitres ?
Two chapters?
En pratique.
In practice.
Et comment on fait pour en acheter un ?
And how do we buy one?
Non, mais ça fait assez rapide.
No, but it's pretty fast.
Et puis, pour terminer,
And then, to finish,
je vais vous donner
I'll give you
quelques exemples récents
some recent examples
Ah !
Ah!
Du délire total
Total delusion
des ventes de tokens.
Token sales.
Alors ton père,
So your father,
tu pourras aller...
You can go...
Non, Manox,
No, Manox,
tu pourras aller bosser directement
You can go to work directly.
de me...
of me...
Attends, t'as pas besoin de...
Wait, you don't need to...
Non, mais on a fini,
No, but we're done,
on a fini Manox.
We finished Manox.
Alors, comment...
So how...
Moi, j'ai plein de questions en fait.
I actually have a lot of questions.
Ah bah, tu les poses après.
Ah, well, then you put them down.
Tu les poses après.
You put them down later.
Déjà, il faut un...
Already, we need a...
Alors, je vais extrêmement mal prononcer,
So, I'm going to be extremely wrong,
il faut un wallet.
We need a wallet.
Wallet.
Il faut un wallet.
We need a wallet.
Le wallet, valet.
Wallet, valet.
C'est un wallet.
It's a wallet.
Wawa, comme il faut dire
Wawa, as it should be said
Wawa, wallet, wallet,
Wawa, wallet.
Donc, le wallet,
So, the wallet,
c'est votre portefeuille numérique.
It's your digital wallet.
En quelque sorte.
Sort of.
Et donc, ce portefeuille...
And so, this wallet...
Donc, il y a plusieurs...
So, there are several...
Il faut, par ailleurs,
Moreover, we must:
des places de marché.
Market places.
Alors, moi, j'en ai repéré deux.
So I found two.
Il y en a certainement d'autres.
There are certainly others.
Il y a OpenSea
There's OpenSea
et il y a Rarible, notamment.
and there is Rarible, among other things.
Un truc important,
Something important,
sauf si je me trompe,
Unless I'm wrong,
pour l'instant,
For now,
il me semble que tu dois payer
I think you have to pay.
en Ethereum.
in Ethereum.
Oui.
Yes.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
C'est-à-dire qu'il n'y a pas encore
That is, there is not yet
de place de marché
Marketplace
qui propose d'acheter directement
which offers to buy directly
en euros.
in euros.
Ah non.
Oh, no.
Parce qu'il faut avoir...
Because you have to have...
Il faut ton wallet,
We need your wallet.
Coinbase.
Il lui faut un wallet,
He needs a wallet,
alors, ton père.
Then your father.
Il y en a déjà beaucoup.
There are already many.
Parce qu'effectivement,
Because indeed,
pourquoi ?
Why?
Parce que déjà,
Because already,
il faut avoir ton wallet
You have to have your wallet.
pour pouvoir récupérer la NFT.
So we can get the NFT back.
Donc, il faut que tu aies
So, you have to have
sur ton wallet,
on your wallet,
il faut que tu aies de l'Ethereum.
I need you to have Ethereum.
Il faut dire un truc,
You have to say something,
c'est extrêmement compliqué.
It's extremely complicated.
Franchement, c'est...
Frankly, it's...
Alors non, c'est...
So no, it's...
C'est pas aussi compliqué que ça.
It's not that complicated.
Non, non, pas ça, mais je veux dire...
No, no, not that, but I mean...
En pratique, c'est pas compliqué.
In practice, it's not complicated.
Non, non, mais en pratique, non,
No, no, but in practice, no,
parce qu'ils ont simplifié
because they simplified
le truc à mort
the thing to death
avec des places de marché et tout.
with marketplaces and everything.
Mais le concept en lui-même...
But the concept itself...
Il n'est pas simple.
It's not simple.
La blockchain, c'est un truc...
Blockchain is something...
C'est théoriquement...
It's theoretically...
C'est extrêmement intéressant,
It's extremely interesting,
mais c'est extrêmement tordu aussi.
But it's extremely twisted too.
Tu as ton portefeuille numérique
You have your digital wallet
et puis tout simplement
and then simply
avec ton portefeuille numérique,
with your digital wallet,
tu le couples avec une place de marché
you couples with a market place
qui autorise la transaction de token
which authorizes the transaction of token
et puis avec de l'Ethereum
and then with ethereum
que tu as sur ton wallet,
that you have on your wallet,
tu achètes telle ou telle œuvre d'art.
You buy a piece of art.
Et j'ai regardé l'autre jour,
And I looked the other day,
Manop, je pensais à toi,
Manop, I was thinking about you,
parce que je me dis
because I think
que j'allais te faire vendre
I was gonna sell you
tous tes trucs en NFT.
All your NFT stuff.
En fait, c'est assez simple.
Actually, it's pretty simple.
Tu t'uploades un fichier
You upload a file
sur une des places de marché
on one of the market places
qui va te générer le token.
which will generate the token for you.
Enfin, je simplifie un peu à mort.
I mean, I'm simplifying a little to death.
Grosso modo, par exemple,
For example,
celui-là, j'ai mon wallet,
This one, I have my wallet,
j'ai mes deux Ethereum
I have both Ethereums
et j'ai mes fichiers.
And I have my files.
Je les fous sur Haribol,
I'm screwing them on Haribol,
il va...
He's gonna...
Le général automatique, quoi.
The automatic general.
Je le marque upload, machin,
I mark it upload, whatever,
avec mon wallet.
with my wallet.
C'est ça.
Right.
Et il va créer le...
And he's gonna create the...
Non, non, tu as limite...
No, no, you're limiting...
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Tu vas coupler ton wallet,
You're gonna pair your wallet,
tu vas uploader ton fichier,
You're gonna upload your file,
il va te créer le hash,
He'll make you the hash,
il va te créer le token sur ton wallet
He'll make you the token on your wallet.
et puis tu vas le vendre
And then you'll sell it.
sur une place de marché
in a market place
en espérant que quelqu'un
hoping someone
veuille bien te l'acheter.
Please buy it for yourself.
Par exemple, je vous ai mis à l'écran
For example, I put you on the screen
à Haribol.
in Haribol.
Il souligne un point de vue
He stressed a point of view
intéressant aussi,
also interesting,
c'est-à-dire qu'on retombe un peu
that is to say, we fall back a little bit
dans le même truc de la magie,
in the same magic thing,
c'est-à-dire que tu le dis,
That is, you say,
putain, je vais foutre mon image
Fuck, I'm gonna blow my picture.
et je vais gagner des millions.
And I'm gonna make millions.
Et en fait, c'est toujours la même chose.
And in fact, it's always the same thing.
Il y a tellement de trucs
There's so many things.
que tu vas avoir...
That you're gonna have...
C'est le même bordel que...
It's the same mess that...
Mais c'est la même chose
But it's the same thing
que dans le marché de l'art.
in the art market.
C'est gambling, en fait.
It's gambling, actually.
Mais c'est la même chose
But it's the same thing
que dans le marché de l'art.
in the art market.
Oui.
Yes.
Tu as des artistes
You have artists.
qui vont te pondre
who will lay you down
des centaines de toiles
hundreds of paintings
et personne ne va en acheter une seule.
And no one's gonna buy one.
Alors, c'est après...
So it's after...
Et c'est un qui va en faire sortir une
And he's one who's gonna get one out of it.
qui va gagner plein d'argent.
He's gonna make a lot of money.
Exactement.
Exactly.
Alors là, c'est intéressant.
So that's interesting.
Là, tu vois, par exemple...
Now, you see, for example...
Ah oui, c'est connu ce truc-là.
Oh, yeah, it's known that thing.
Voilà.
There.
Par exemple, là,
For example, here,
ils vendent un truc de Banksy.
They sell something from Banksy.
Alors, je ne sais pas
So I don't know.
si c'est Banksy ou si c'est...
If it's Banksy or it's...
Banksy, Banksy.
Banksy, oui, oui.
Banksy, yes, yes.
Non, je ne sais pas
No, I don't know.
si c'est Banksy qui l'a fait.
If Banksy did it.
Je ne pense pas.
I don't think so.
Ça doit être un mec
Must be a guy.
qui a fait un truc...
Who did something...
Je ne sais pas,
I don't know,
en tout cas, il est de cramer.
In any case, it is to burn.
Par contre, tu peux en avoir plusieurs.
But you can have more than one.
Là, par exemple,
There, for example,
il y en a 642 sur 1000.
There are 642 out of 1000.
Tu vois.
See.
De quoi ?
About what?
De token.
Token.
De token, oui.
De token, yes.
Donc, en fait,
So, actually,
tu peux avoir le même token
you can have the same token
plusieurs fois.
Several times.
Je ne sais pas comment c'est géré
I don't know how it's handled.
au niveau du hash.
at the hash level.
Tu peux avoir le même token
You can have the same token.
plusieurs fois ?
Several times?
Oui, alors, je pense
Yeah, so, I think.
que ce n'est pas le même.
It's not the same.
Je ne sais pas comment ça marche.
I don't know how it works.
Plusieurs copies, en fait.
Several copies, actually.
Oui.
Yes.
Tu as plusieurs copies,
You have several copies,
mais alors, je ne sais pas
But then, I don't know.
comment c'est fait
How it's done
au niveau du hash
at the hash level
et au niveau du...
and at the level of...
Mais oui, tu vois,
Yeah, you know,
10% off-sell will go to creator.
Oui.
Yes.
Sur Arrival,
On Arrival,
j'ai regardé ce que j'ai regardé
I looked at what I looked at.
tout à l'heure.
Later.
Je me suis en train de ne pas
I didn't.
un petit peu.
A little bit.
Effectivement,
Indeed,
des fois, tu en as 10,
Sometimes you have ten,
tu en as 5,
You have five.
tu en as 8, etc.
You have eight, etc.
C'est un peu étrange.
It's a little strange.
C'est un peu...
It's a little...
Ça reste encore...
It's still...
Il faut arriver
We gotta get there.
à prendre du temps
to take time
pour le rayon.
For the radius.
Putain, c'est une espèce
It's a fucking species.
de carte, là.
Card number, here.
Il faut vraiment être malade
You really have to be sick.
pour acheter ça, quand même.
To buy this anyway.
Mais c'est de la spéculation.
But it's speculation.
Ah putain,
Oh, my God.
celle-là, je vais me l'acheter.
This one, I'll buy it for myself.
La Bitcoin Doge,
The Bitcoin Doge,
franchement...
Frankly...
C'est de la spéculation, quoi.
It's speculation.
Ça vaut combien ?
How much is it worth?
Il y en a 36 ?
There's 36?
Ah putain, vas-y,
Oh, fuck, go ahead,
je me l'achète.
I buy it.
C'est 260 dollars, mec.
That's 260 bucks, man.
Oui, mais j'ai 5 Ethereum
Yes, but I have 5 Ethereum
de côté, donc je peux éventuellement...
side by side, so I can eventually...
Tu vas acheter cette merde !
You're gonna buy that shit!
Attends, c'est magnifique, quoi !
Wait, it's beautiful!
Quoi ?
What?
Attends, vas-y, regarde ça, quoi.
Wait, go ahead, look at this.
Est-ce que c'est pas magnifique ?
Isn't that beautiful?
Allez, vas-y, achète, achète.
Go on, buy, buy.
Achète...
Buy...
Non, mais j'ai pas...
No, but I didn't...
Allez, achète !
Come on, buy!
Vas-y, putain !
Fuck it!
Allez, achète le Bitcoin Doge !
Come on, buy the Bitcoin Doge!
C'est bon, allez !
All right, come on!
Avec ce Bitcoin qui est en train de...
With this bitcoin that's...
Allez, allez, il crame !
Come on, come on, he's burning!
Il y a un tas qui crame vite !
There's a lot going on!
Allez, vas-y, vas-y !
Come on, go, go!
Le problème, c'est que je suis sur...
The problem is, I'm sure...
Buy now, allez !
Buy now, come on!
Faut que j'aille voir sur Binance
I gotta go check on Binance.
pour voir si j'ai...
to see if I...
Allez, il faut que je me crée
Come on, I have to make myself
un portefeuille à tout ça.
A wallet to all this.
Tu sais pourquoi ?
You know why?
Tout ça, mais...
All this, but...
Pas à l'aise un peu.
Not comfortable.
Étrangement.
Strangely.
Alors, si tu veux...
So, if you want...
Bordel, m'interroge...
Damn it, ask me...
Au fond de moi-même,
Deep down,
on aura beau me dire qu'on veut,
They'll tell me we want to,
au fond de moi-même,
deep in myself,
il y a un truc qui me dérange.
Something's bothering me.
Si tu veux être très mal à l'aise,
If you want to be very uncomfortable,
j'ai donné des raisons d'être mal à l'aise.
I gave reasons to be uncomfortable.
C'est le temps de conscience, par exemple ?
Is this the time of consciousness, for example?
Je ne sais pas.
I don't know.
Non, mais je ne suis pas d'accord avec vous.
No, but I disagree with you.
Ah, d'accord.
All right.
Je ne devrais pas être mal à l'aise.
I shouldn't be uncomfortable.
Merci, attends, je vais...
Thanks, wait, I'm gonna...
Attends, bouge pas.
Wait, don't move.
Merci de m'offrir ça.
Thanks for giving me this.
Offrir ça.
Offer this.
Ils vont pas te filer de son bal,
They're not gonna get you out of his ball,
Captain Wallet.
Je vous donne tout de suite mon Wallet.
I'll give you my Wallet right away.
Il y a un truc qui me dérange derrière.
There's something that bothers me in the back.
Mais non.
But no.
Ton Wallet.
Your Wallet.
Wallet.
C'est un train sec.
It's a dry train.
Il y a un truc,
There's something,
c'est une forme de conscience
It's a form of consciousness
qui me dit,
who tells me,
mal, Satan.
Bad, Satan.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
Je te donne quelques exemples
I'll give you some examples.
qui vont te faire sentir mieux.
Which will make you feel better.
Tu vas aller mieux,
You're gonna be better,
ne t'inquiète pas.
Don't worry.
Je pense que ça va être mieux.
I think it's gonna be better.
Alors, le premier tweet de Jacques Dorsey,
So, Jacques Dorsey's first tweet,
je crois que l'enchère la plus haute
I think the highest auction
était 2,5 millions de dollars.
was $2.5 million.
Baf !
Baf!
Pour un JPEG dégueulasse !
For a gross JPEG!
Pour un JPEG de merde.
For a fucking JPEG.
Ensuite, le JPEG du Nyan Cat,
Then, the Nyan Cat JPEG,
500 000 dollars.
$500,000.
C'est fou, c'est fou.
It's crazy, it's crazy.
La musicienne Grimm,
The musician Grimm,
alors moi, je ne la connaissais pas,
So I didn't know her,
mais vous connaissez certainement mieux que moi,
But you certainly know better than I do,
elle a vendu une partie de son art numérique
She sold part of her digital art
pour 6 millions de dollars.
for $6 million.
Quand même !
Still!
Une partie de son art numérique.
Part of his digital art.
Oui.
Yes.
J'ai repris la news.
I picked up the news.
Pourquoi c'est en train de se plonger ?
Why is this diving?
Il y a une oeuvre d'art exclusivement numérique
There is a work of art exclusively digital
qui s'est vendue,
who sold himself,
c'est le fameux JPEG,
It's the famous JPEG,
qui s'est vendue chez Christie,
who sold himself to Christie,
69 millions de dollars.
$69 million.
Baf !
Baf!
Enfin, le mec avait fait quand même
Well, the guy did it anyway.
5 000 dessins sur 5 000 jours.
5,000 drawings over 5,000 days.
Ah, cool.
C'était fait chier.
It was shit.
Et alors, aujourd'hui,
And so today,
le patron de Tesla,
Tesla's boss,
aujourd'hui,
today,
c'est breaking news,
It's breaking news,
il a mis en ligne
he put online
un truc absolument immonde.
Something absolutely disgusting.
Captain Web,
est-ce que tu veux bien le montrer ?
Will you show it?
Non, bouge pas.
No, don't move.
Je suis en train d'acheter mon premier NFT.
I'm buying my first NFT.
Bouge pas.
Don't move.
Là, ça y est,
There you go.
il est en train d'acheter son Dole's Coin.
He's buying his Dole's Coin.
Tu dégueules.
You're disgusting.
Non, non, mais j'ai pensé un truc.
No, no, but I thought something.
Il faut l'acheter son Dole's.
We have to buy her Dole's.
Il faut l'acheter ses cartes.
We have to buy his cards.
Il faut qu'il fasse une collection, là.
He has to make a collection there.
J'ai un Coinbase avec de l'Ethereum aussi dessus.
I have a Coinbase with Ethereum on it too.
Je devrais pouvoir l'utiliser comme wallet.
I should be able to use it as a wallet.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Vas-y, vas-y, achète.
Go on, go on, buy.
Vas-y, continue.
Go on, go on.
Achète.
Buy.
Je savais que Captain Web tomberait là-dedans.
I knew Captain Web would fall in there.
Je suis sûr que tu vas le revendre trois fois plus.
I'm sure you're gonna sell it three times more.
Mais c'est sûr.
But for sure.
Attends, moi, je vais le remettre en vente.
Wait, I'll put it back on sale.
Comment on fait ?
How do we do it?
Alors, Captain Web,
So, Captain Web,
pendant que tu achètes ton clébar dégueulasse, là...
while you're buying your filthy wrench right now...
Ça va prendre de la valeur.
It's going to grow in value.
Dès que c'est moi,
As soon as it's me,
les mecs auront, si tu veux,
The guys will, if you want,
un truc qui m'a appartenu.
Something I owned.
Ça prendra de la valeur automatiquement.
It'll be worth it automatically.
Non, mais moi, c'est ce que je propose, par exemple.
No, but I'm proposing that, for example.
Dans un numéro d'apéro, en plus.
In an aperitif number, too.
Regarde, Quakos, le jingle rectifrice.
Look, Quakos, the grinding jingle.
Tu le tokenises.
You're tokenizing him.
Tu vends le token du jingle le rectifrice.
You're selling the jingle token to the editor.
Et il y a un mec qui sera propriétaire
And there's a guy who'll own it.
de l'ensemble.
of the whole.
Donc, si les fichiers sont multiples,
So if the files are multiple,
mais il est propriétaire de tous les fichiers,
but he owns all the files,
il sera propriétaire du jingle.
He'll own the jingle.
Le rectifrice, moi, j'en veux plus.
I want more.
Et on toucherait un pourcentage sur chaque bande du rectifrice.
And we'd get a percentage on each patch.
Et tu toucherais un pourcentage sur sa bande.
And you'd get a percentage on his tape.
C'est ouf.
It's crazy.
Quakos, il est encore plus dépité que moi, là.
Quakos, he's even more upset than I am.
Il est carrément...
He's totally...
Captain, est-ce que tu veux...
Captain, do you want to...
Captain est magnifique.
Captain is beautiful.
Quakos dépité et Captain derrière
Quakos spiteed and Captain behind
avec son petit souverain-main
with his little ruler-hand
en train d'acheter sa carte dégueulasse.
Buying his filthy card.
J'essaie.
I'm trying.
C'est ça, la magie...
That's magic...
Montrons-la sur le chat, quand même.
Let's show her on the cat, anyway.
C'est ça, la magie des NFT, quoi.
That's the magic of the NFT.
Dis-nous quand tu l'as acheté.
Tell us when you bought it.
Je ne sais pas comment ça marche, putain.
I don't know how this fucking works.
Je n'ai jamais utilisé ça comme ça.
I never used it like that.
Captain, est-ce que tu veux bien taper sur Google,
Captain, will you type on Google,
s'il te plaît ?
Please?
Elon Musk, NFT...
Attention, parce que...
Be careful, because...
Je suis en train de me dire un truc.
I'm thinking something.
Chanson.
Song.
Je suis en train de me dire un truc
I'm thinking something.
lors de ton père à Quakos.
When your father was in Quakos.
C'est que là, tous les épisodes
That's all the episodes.
de l'appareil du Captain
Captain's aircraft
ne vont être transformés en NFT.
will be converted into NFT.
Tu peux les tokeniser.
You can tokenize them.
Ils voient tokeniser.
They see tokeniser.
Bah oui.
Yeah.
Mais le problème, c'est ça.
But the problem is that.
Quelqu'un peut le faire, si tu veux.
Someone can do it, if you want.
Et nous, du coup...
And so we...
Tu m'affiches mon image
You show me my image
de Elon Musk.
by Elon Musk.
Je voudrais que nos amis
I wish our friends
voient ce qu'il a vendu aujourd'hui.
See what he sold today.
C'est vrai que c'est très beau.
It's really beautiful.
Voilà.
There.
C'est une chanson.
It's a song.
Il faut aller de le saut, alors.
Then we have to jump.
Voilà, c'est ça.
Right.
C'est ça.
C'est le gif dégueulasse.
It's the gross gif.
C'est ça, clique.
Right, click.
Voilà.
There.
Vous voyez ce truc qui dure...
You see this thing that lasts...
Voilà.
There.
Vous voyez cette horreur-là ?
See that horror?
Il y a du son ?
Is there sound?
Oui, il y a du son, mais peut-être pas.
Yeah, there's sound, but maybe not.
Je peux le mettre ?
Can I put it on?
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
On entendra un peu.
We'll hear a little.
Voilà.
There.
C'est ça.
Right.
Avec le son, c'est encore plus dégueulasse.
With the sound, it's even more disgusting.
Voilà.
There.
Et alors, ce que dit...
And then, what it says...
Tu as traque, il y a des Dogecoin.
You've been hunting, there's Dogecoin.
Oui.
Yes.
Et ce que dit le truc, c'est...
And what the thing says is...
I am selling this song about NFT as an NFT.
Je vends cette chanson à propos des NFT comme un NFT.
I'm selling this song about NFT as a NFT.
Oui.
Yes.
C'est...
That's...
Les bouclés, bouclés.
The curly, curly.
Le sympathisme en la queue.
The sympathism in line.
Et donc, cette chose que vous voyez à l'écran, là,
And so, this thing you see on the screen,
cette magnifique animation avec la musique...
this magnificent animation with music...
Quakus en a déchiré son papier.
Quakus ripped his paper.
Ça a été tokenisé.
It was tokenized.
Son corps l'a lâché.
His body dropped him.
Ça a été tokenisé par Elon Musk hier ou aujourd'hui.
It was tokenized by Elon Musk yesterday or today.
Ça a été mis en vente.
It was put on sale.
Et on en est à des enchères qui ont dépassé le million de dollars.
And we're at auctions that have exceeded a million dollars.
Oui.
Yes.
Pour ça !
For this!
Alors, attends, pour les gens qui sont en live,
So, wait, for the people who are live,
je vous explique, ceux qui nous écoutent en différé, là,
I'll explain to you, those who listen to us delayed,
le corps de Quakus est en train de se détacher son esprit.
Quakus' body is detaching its mind.
Il est en train de séparer de son âme.
He's separating from his soul.
Oh merde.
Oh, shit.
Il n'a pas d'âme.
He has no soul.
Je peux le comprendre.
I can understand that.
Voilà.
There.
C'est beau.
It's beautiful.
Merci, Internet.
Thank you, Internet.
Mais c'est lié, bien sûr, au fait que c'est Elon Musk qui a fait cette chose.
But it's related, of course, to the fact that Elon Musk did this thing.
Oui, la valeur, c'est toujours.
Yes, the value is always.
La valeur, c'est aussi lié à l'auteur.
Value is also related to the author.
Qui prouve que c'est Elon Musk qui l'a fait.
Which proves Elon Musk did it.
C'est certain, c'est lui, puisqu'il l'a tweeté.
That's for sure, it's him, since he tweeted it.
Bien sûr.
Sure.
Ah, ça va alors.
Oh, I'm fine.
Ça va, c'est lui qui était sur After Effects, alors.
It's okay, he was on After Effects, then.
Voilà.
There.
Non, ça, c'est son stagiaire.
No, that's his intern.
Il n'a rien fait du tout.
He didn't do anything.
Il l'a tweeté.
He tweeted it.
Il est un stagiaire qui utilise lui After Effects.
He's a trainee who uses him After Effects.
Ok, ok.
Okay, okay.
Non, mais...
No, but...
Tu avais des questions, quoi, Koss.
You had questions, Koss.
Non, je n'en ai plus.
No, I don't.
C'est bon.
It's okay.
Tu as dit, j'ai des mythes.
You said, I have myths.
J'ai eu toutes mes réponses sur l'humanité en quelques minutes.
I got all my answers about humanity in a few minutes.
Mais je ne suis pas d'accord avec toi.
But I don't agree with you.
C'est bon.
It's okay.
Bon, je ne trouverai pas comment faire.
Well, I won't figure out how to do it.
Ce n'est pas grave.
It's okay.
J'achèterai plus tard.
I'll buy later.
Le plus que Captain a cliqué sur Buy Now.
The one that Captain clicked on Buy Now.
Cette carte...
This card...
Attends, c'est magnifique.
Wait, it's beautiful.
Avec un chien qui a la patte qui brûle.
With a dog with a burning leg.
Ce n'est pas n'importe quelle chaîne.
It's not just any chain.
C'est le bilge.
It's the bilge.
C'est le bilge comme Dodge.
It's like Dodge.
Tout ça pour la maudite somme de 260 dollars.
All for the damn $260.
Mais alors, ça ne coûte pas autant en plus.
But then it doesn't cost that much.
Au jour d'aujourd'hui...
Today...
269 dollars.
$269.
Si, si, ça coûte 269 dollars.
Yes, it costs $269.
C'est une carte dégueulasse avec un colère.
It's a gross card with anger.
Au jour d'aujourd'hui, pure Hamilton, ça y est.
Today, pure Hamilton, that's it.
C'est vrai que tu as reçu cette pierre 260 dollars.
It's true that you received that $260.
Il y a tellement de choses à dire.
There's so much to say.
Non, ça coûte 53,21.
No, it costs 53.21.
J'ai l'impression.
I feel like it.
C'est déjà trop cher.
It's already too expensive.
C'est sûr.
Sure.
Franchement, au moment où j'ai pensé que c'était leur 20 centimes.
Frankly, when I thought it was their 20 cents.
Ben non, attends.
No, wait.
Là, j'aurais compris.
I would have understood.
Non, mais c'est un investissement.
No, but it's an investment.
50 dollars la blague.
50 bucks a joke.
C'est un investissement, monsieur.
It's an investment, sir.
Tu ne peux pas comprendre.
You can't understand.
Ça fait trop cher.
It's too expensive.
Voilà.
There.
Bon, allez.
All right, come on.
On va arrêter là.
We'll stop there.
J'avais encore plein de choses à dire, mais on va se wasafer un coup.
I still had a lot of things to say, but we're going to have to get a shot.
Il y a des questions.
There are questions.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
Franchement, on va zapper le wasafer et on finit là-dessus.
Frankly, we're gonna zapper the wasafer and end up on it.
Non, mais on se dit wasafer.
No, but we call ourselves wasafer.
Tu ne veux pas faire un petit wasa ?
Don't you want to make a little wasa?
Comme vous voulez, comme vous voulez.
Whatever you want.
Ça va nous détendre.
It'll relax us.
Ça m'a épuisé.
I've been exhausted.
Je suis sûr.
I'm sure.
De l'intérieur, je l'ai fondu.
From the inside, I melted it.
Les mecs, ils achètent le titre original, mais ils savent très bien que l'original est toujours au même endroit.
Guys, they buy the original title, but they know very well that the original is still in the same place.
Oui.
Yes.
Il a compris.
He got it.
Si, j'ai compris.
Yeah, I get it.
Je pense qu'il a compris, mais c'est juste qu'il ramène ça à une forme de réalité qui est plus pragmatique.
I think he understood, but it's just that he brings it back to a kind of reality that's more pragmatic.
Il ramène ça à du matériel, en effet.
He's bringing this back to equipment, indeed.
Et il se dit, c'est débile.
And he thinks, it's stupid.
Le fichier original reste toujours dans l'ordinateur original.
The original file remains in the original computer.
Mais le truc, c'est que le principe...
But the thing is, the principle...
L'action originale, ce n'est pas celle-là.
The original action is not that.
Non, mais il y a quelqu'un qui nous dit sur le chat qu'on n'a pas parlé du futur du NFT.
No, but there's someone telling us about the cat that we didn't talk about the future of the NFT.
Parce que...
Because...
Parce que je ne le vois pas.
Because I don't see him.
Franchement, il ne veut pas être beau.
Frankly, he doesn't want to be handsome.
Le truc, je pense que c'est comme les cryptos.
The thing, I think it's like cryptos.
A savoir que tu vas avoir un crash immanquablement.
To know you're gonna have a crash forever.
C'est-à-dire que le marché va monter, monter, monter.
That is, the market will go up, up, up.
Et à un moment, il va y avoir un crash.
And at some point, there's gonna be a crash.
Il y a certaines offres qui gardent la valeur.
There are some offers that keep the value.
Le NFT peut avoir des utilités.
NFT can be useful.
Par exemple, certains pays qui n'ont pas de système de cadastre ou de service de publicité foncière.
For example, some countries do not have a cadastre system or land advertising service.
Rien ne t'interdit d'utiliser les NFT pour les titres de propriété.
There's nothing to prevent you from using NFTs for property titles.
Ce n'est même pas une question de NFT, c'est une question de smart contracts.
It's not even a question of NFT, it's a question of smart contracts.
Pourquoi pas ?
Why not?
Là, pour le coup, c'est une discussion un peu différente.
Now, for the moment, it's a bit different.
Oui, c'est une discussion différente.
Yes, it's a different discussion.
C'est du bien matériel.
It's material good.
Ton cadastre, ton terrain, tu l'auras.
Your land register, your land, you'll get it.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est pas ton super senior, tu l'auras en copie.
He's not your super senior, you'll get a copy.
Alors, les gens disent sur le chat qu'ils veulent le was of.
So people say about the cat they want the was of.
Was of, was of, was of.
Allez, on va faire un quick was of.
Come on, let's make a quick was of.
Allez, un quick was of.
Come on, a quick was of.
Was of.
You don't say.
Oh baby.
Oh, baby.
Tu vas pas acheter ce clé noir quand même.
You're not gonna buy that black key anyway.
Attends, il faut que je me...
Wait, I need to...
Si, il va le faire.
Yes, he will.
En même temps, il y a-t-il vraiment besoin d'un was of après ça ne te trouve rien ?
At the same time, does there really need a was of after that find anything for you?
Je n'en sais rien.
I don't know.
Attends, peut-être que le was of de la soirée, ça va être Captain Bob qui achète son clé noir.
Wait, maybe the was of the evening is gonna be Captain Bob buying his black key.
Oh non, on peut plus.
Oh, no, we can't.
Il faut que j'arrive à l'installer.
I've got to get him set up.
J'espère que tu auras quand même une bonne résolution.
I hope you still have a good resolution.
Je m'en fous.
I don't care.
De toute façon, je n'aurais pas le fichier.
Anyway, I wouldn't have the file.
J'aurais juste la signature numérique.
I'll just have the digital signature.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
J'aurais peut-être un lien.
I might have a connection.
Il est en train d'acheter rien.
He's not buying anything.
J'investis.
I'm investing.
J'investis, mec.
I'm investing, man.
C'est ça que tu ne comprends pas.
That's what you don't understand.
Il est persuadé que dans 10 ans, il y a des mecs qui vont se dire encore...
He's convinced that in 10 years, there are guys who are going to tell each other again...
J'achète un NFT qui appartient au Captain Zem.
I buy an NFT that belongs to Captain Zem.
Bon, ok.
Okay, okay.
Mais garde quand même de côté le truc parce que...
But still keep the thing aside because...
C'est le côté performance artistique que tu ne comprends pas.
That's the artistic performance side you don't understand.
Ah oui, ça.
Oh, yes, that.
Je trouve ça assez beau quand même, cette carte.
I think it's pretty nice anyway, this map.
Elle est magnifique.
She's beautiful.
Attends, elle est magnifique.
Wait, she's beautiful.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Alors, Quakos, quoi neuf...
So, Quakos, what's new...
Attends, je suis en train de faire un peu de tri parce que j'en ai trop.
Wait, I'm sortin' out 'cause I got too many.
J'en peux plus.
I can't take it anymore.
Non, attends.
No, wait.
Non, je suis en train de faire un peu de tri parce que j'en ai trop.
No, I'm just sortin' out because I've got too many.
Il craint les chantiers, Quakos.
He fears the construction sites, Quakos.
J'aime bien cette remarque sur le lien de l'argent des VIC qui part dans une carte Pokémon
I like this remark about the link of VIC money that leaves in a Pokémon map
d'un NFT d'un chien Bitcoin.
from a bitcoin dog's NFT.
Ça résume.
That's all.
Ça résume un peu tout en fait aussi en même temps.
It sums up a bit of everything at the same time.
Ah, et hop.
Ah, and hop.
Tiens, on est parti dans les enchères à la con.
Here, we went to the stupid auction.
On va faire ça.
We're gonna do this.
Je vais garder que les enchères.
I'll only keep the auction.
On va garder un petit truc dans le cul à la fin.
We're gonna keep something in the ass at the end.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Attends, bien sûr quand même.
Wait, of course.
Attention, oui.
Be careful, yes.
On ne va pas déconner.
We're not gonna screw up.
La tradition.
Tradition.
Allez, hop, hop, hop.
Come on, hop, hop, hop.
C'est important d'inspecter les traditions.
It's important to inspect traditions.
Il est dépité le bestiaux.
He's in spite of the cattle.
J'ai l'impression que maintenant mes trucs sont normaux en fait.
I feel like now my stuff is actually normal.
Par rapport à ce que je viens de vivre.
Compared to what I just lived.
Quelqu'un nous dit, ça résume autant d'apéro.
Someone tells us, it sums up so much aperitif.
Allez.
Come on.
Confinement, confinement.
Confinement, containment.
J'aime bien un anneau qui dit, on est en train de voir le Captain acheter rien avec de l'argent virtuel.
I like a ring that says, we're seeing Captain buy nothing with virtual money.
Qu'est-ce qui est ?
What is it?
En fait, j'ai compris pourquoi Captain s'intéresse vachement à ça.
Actually, I figured out why Captain's really interested in this.
Oui.
Yes.
Ça, j'ai compris.
I get that.
Parce que d'habitude, quand tu achètes des conneries, c'est des étannes et des trucs comme ça.
Because usually, when you buy bullshit, it's stuff like that.
Et à chaque fois, ta femme te gueule dessus parce que ça prend des...
And every time, your wife yells at you because it takes...
Ça fait 50 kilos.
That's 50 kilos.
Ça prend de la place.
It takes space.
Et ça prend de la place.
And it takes space.
Et là, tu n'achètes rien.
And now you're not buying anything.
Et là, tu es content.
And now you're happy.
C'est-à-dire que tu vas arriver chez toi, elle ne saura même pas que tu as dépensé du pognon.
That is, you're coming home, she won't even know you spent money.
Le pognon du ménage pour des conneries virtuelles.
Household money for virtual bullshit.
Je me suis fait mon petit portefeuille de crypto.
I made my little crypto wallet.
Et moi, je pense que c'est un bon investissement.
And I think it's a good investment.
Si tu ne prévois pas de gagner de l'argent tout de suite, si tu dis, je mets un peu de l'argent là-dedans,
If you don't plan on making money right now, if you say, I'll put some money in there,
et on verra dans quelques années, je pense que c'est un bon investissement.
And we'll see in a few years, I think it's a good investment.
Je me trompe peut-être.
Maybe I'm wrong.
Tu parles dans les NFT ou dans les cryptos ?
Are you talking in NFTs or cryptos?
Non, je parle dans les cryptos.
No, I'm talking in cryptos.
Oh, les cryptos, oui.
Oh, cryptos, yes.
Les NFT, peut-être.
Maybe the NFTs.
On n'en sait rien.
We don't know.
Après tout, je ne sais pas.
I don't know.
Je suis perplexe.
I'm confused.
Me semble-t-il, l'intérêt de ces ventes, normalement, c'était la rareté.
It seems to me, the interest of these sales, normally, was rarity.
Là, il va y avoir tellement de millions, de milliards de trucs mis en vente.
There's going to be so many millions, billions of stuff on sale.
Non, mais attends, merde.
No, but wait, damn it.
On a parlé.
We talked.
Mais comme dans le monde réel.
But as in the real world.
Il n'y a rien qui est foutu en vente comme ça, avec un certificat.
There's nothing that's on sale like this, with a certificate.
Je pense que...
I think...
Quand je vais sur Longbeau-Coin et je vends mon mobile IKEA, je ne fais pas un certificat.
When I go to Longbeau-Coin and sell my IKEA mobile, I don't make a certificate.
Non, mais je pense à un truc de lequel on n'a pas parlé concernant ça, et on termine là-dessus.
No, but I'm thinking about something we didn't talk about about, and we're finishing up on it.
C'est qu'on parle beaucoup de la rareté du truc, de combien on peut gagner.
We talk a lot about the rarity of the thing, how much we can earn.
Mais c'est aussi une façon de soutenir des artistes.
But it's also a way to support artists.
Ouais.
Yeah.
Et de niquer la planète, comme disait Malox.
And fuck the planet, as Malox said.
Bah ça, après, oui.
Well, then, yes.
On ne peut pas tout avoir non plus, quoi.
We can't have everything either.
Soutenir les artistes.
Support artists.
Il y a d'autres façons de le faire, je pense.
There are other ways to do it, I think.
Après, ça nous fera.
Then we'll be fine.
Franchement, ouais.
Honestly, yeah.
Je ne le crois pas non plus.
I don't think so either.
Allez, voilà.
Come on, here we go.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Fais ton truc.
Do your thing.
Qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Allez, vas-y, vas-y.
Come on, go, go.
Attends, attends, j'en suis où ?
Wait, wait, where am I?
Envoie la patate.
Send the potato.
Allez, allez.
Come on, come on.
La patate.
The potato.
Allez, hop.
Come on, hop.
Première enchère.
First auction.
Complètement...
Completely...
Pas d'encher, pardon.
I'm sorry.
Un record.
A record.
C'est la Mayenne qui veut battre cet été un record du monde.
Mayenne wants to beat a world record this summer.
Ah.
Le record du monde très intéressant.
The very interesting world record.
Du sandwich-ourillette le plus long du monde.
The longest hem sandwich in the world.
Putain.
Fuck.
On tombe brutalement dans la matérialité.
We suddenly fall into materiality.
C'est vrai que là, on n'est plus dans le virtuel.
It's true we're not in the virtual anymore.
Ça sent le pâté.
It smells like pâté.
Savez-vous quel est le record actuel ?
Do you know what the current record is?
J'ai une question.
I have a question.
Est-ce que c'est dans de la baguette ?
Is it in a baguette?
C'est dans quel type de pain ?
What kind of bread is this in?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
En fait, c'est des boulangers.
Actually, they're bakers.
C'est la fédération des boulangers de la Mayenne
It's the Mayenne Bakers Federation
qui tentera de battre le record.
who will try to beat the record.
Alors, combien de mètres, alors, ton père ?
So how many meters, then, your father?
Combien de mètres actuellement le record
How many meters currently the record
du sandwich à la rillette le plus long du monde ?
The longest rillette sandwich in the world?
Je crois à 200 mètres.
I think I'm 200 yards away.
200 mètres.
200 meters.
Ça me semble un peu beaucoup.
It seems a little much to me.
Il dit 200 mètres.
He says 200 meters.
Ça fait beaucoup de rillettes, quand même.
That's a lot of rillettes, though.
Il y a eu cette boute en train de courir sur le sandwich.
There's been this bit running on the sandwich.
Moi, j'ai dit, je dirais 25 mètres.
I said, I'd say 25 meters.
25 mètres.
25 meters.
Moi, je dirais, allez, 6 mètres 50.
I'd say, come on, 50 feet.
6 mètres 50.
Six feet 50.
Eh ben, c'est quand même le captain qui est le plus proche.
Well, it's still the nearest Captain.
Ah ouais ?
Yeah?
74,40 mètres.
74,40 meters.
Ah, c'est pas délire.
Oh, that's not crazy.
Mais 200 mètres.
But 200 meters.
Quand même.
Still.
C'est énorme, quand même, 74 mètres.
It's huge, though, 74 meters.
Ça fait combien de cochons tués, ça ?
How many pigs are killed?
Beaucoup trop.
Too much.
Combien de cochons qui sont morts pour ça ?
How many pigs died for that?
Je ne sais pas, je n'ai pas.
I don't know, I don't.
Je ne sais pas le...
I don't know the...
Oh, putain, sans doute, c'est dégueulasse.
Oh, fucking, probably, it's gross.
Le précédent record était à 72,40 mètres,
The previous record was 72.40 meters,
détenu par le monde.
held by the world.
Putain, rire.
Fucking laugh.
Mais là, c'est Tour qui a le record.
But now Tour has the record.
Et donc, la Fédération des Boulangers de la Mayenne
And so, the Federation of Boulangers of Mayenne
veulent récupérer le record
want to get the record back
et battre les 74 mètres.
And beat the 74 meters.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Deux tours.
Two laps.
Allez, champion.
Come on, champion.
Mais ça, je suis là.
But I'm here.
Ça doit être de la rillette d'Oie, je pense.
I think it's goose rillette.
Ah.
Putain, il y en a qui sont crevés.
Some of them are fucking tired.
Il n'y a pas de cochon.
There's no pig.
Il n'y a pas de cochon, d'accord.
There's no pig, okay.
C'est la rillette d'Oie.
It's Goose's rillette.
Allez.
Come on.
C'est pour ça que ce n'est pas sûr de 200 mètres.
That's why it's not 200 meters safe.
J'espère qu'ils ont mis du beurre, mec.
I hope they put butter on, man.
On est dans les vêtements aux enchères à la con.
We're in the fucking auction clothes.
Et je veux parler de cette pièce de monnaie américaine.
And I want to talk about this American coin.
Est-ce que vous en avez entendu parler ?
Have you heard of it?
Qui a été mise aux enchères.
Which was auctioned.
Une pièce américaine en or.
An American gold coin.
De l'époque, je ne sais plus quoi.
Back then, I don't know what.
Si frappé par la monnaie des Etats-Unis en 1933.
So struck by the United States currency in 1933.
Ce n'est pas très vieux.
It's not very old.
En quelle année ?
In what year?
1933.
Ce n'était pas le dollar or américain, ça ?
Wasn't that the American gold dollar?
Si.
Yes.
La date de naissance de l'or ton père.
Your father's date of birth.
C'est les 20 dollars or américains.
It's the 20 US dollars.
C'est les pièces dites double legal.
It's double legal.
Ah bah oui, oui.
Oh, yeah, yeah.
Et vous savez combien elle était achetée ?
And you know how much it was bought?
200 000.
200,000.
La valeur de cette pièce, c'est 1 600 euros à peu près actuellement.
The value of this coin is about 1,600 euros at the moment.
Tu sais combien elle était ?
You know how much she was?
Je pense que c'est un truc unique.
I think it's a unique thing.
Je dirais 2 millions, 2-3 millions.
I'd say $2 million, $2-3 million.
12,5 millions d'euros.
EUR 12.5 million.
Ça fait beaucoup.
That's a lot.
Et après, il nous casse les couilles avec nos NFT.
And then he breaks our balls with our NFTs.
Encore un peu de marge.
A little more margin.
Mais là, il repart avec la pièce.
But now he's going back with the room.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est vrai.
That's right.
Pas de guise de ta copie.
No way to copy it.
Est-ce que tu as une vision purement physique de la vie ?
Do you have a purely physical vision of life?
Non mais j'ai bien compris en fait que mon problème était là.
No, but I understand that my problem was there.
Mais bon, c'est mon problème.
But that's my problem.
Allez, alors ton père, ça va te faire plaisir cette petite news.
Come on, then, your father, you'll enjoy this little news.
Je vais te parler de ce Polonais qui vient d'échouer pour la 192ème fois.
I'll tell you about this Pole who just failed for the 192nd time.
L'examen théorie du permis de conduire.
The theory of driving license exam.
Combien ?
How much?
Ça fait 17 ans qu'il essaye.
He's been trying for 17 years.
Il essaye une fois par mois.
He tries once a month.
Et on est à 192 échecs.
And we're 192 failures.
Ça fait quand même beaucoup, non ?
It's still a lot, isn't it?
Tu vois, tu as été battu quand même.
See, you were beaten anyway.
Très enfant.
Very young.
Oui, j'ai été battu largement.
Yes, I was beaten widely.
On a une réponse concernant la consommation de NFT.
We have an answer about NFT consumption.
Effectivement, ça ne semble pas anecdotique.
It doesn't seem anecdotal.
De quoi ?
About what?
Alors, attends.
So wait.
Une transaction NFT use en moyenne 340 kW d'électricité.
An average NFT transaction uses 340 kW of electricity.
On a besoin de beaucoup là.
We need a lot here.
Et 211 kW de carbon footprint.
And 211 kW of carbon footprint.
Mais en même temps, ça fait appel à tellement de serveurs, de tellement de trucs.
But at the same time, it uses so many servers, so many things.
C'est pas si tôt que ça.
It's not that early.
Je ne sais pas.
I don't know.
Après, c'est compliqué de...
Then it's complicated to...
C'est compliqué de...
It's complicated to...
Ça m'offre.
It offers me.
À mort, c'est perte.
To death is lost.
What's up ?
What's up?
Il va réessayer le polonais, en fait, d'ailleurs.
He'll try Polish again, actually, by the way.
Allez, un petit truc qui va vous faire rigoler.
Come on, something that'll make you laugh.
On va vous parler de ce classement des villes les plus honnêtes du monde.
We'll tell you about this ranking of the most honest cities in the world.
Vous avez vu ça ou pas ?
Did you see that or not?
Je n'ai pas vu ça.
I didn't see that.
Une étude a classé 75 villes selon différents critères.
One study ranked 75 cities according to different criteria.
Je peux parier ?
Can I bet?
Si c'est les taxis, on est en train de...
If it's taxis, we're just...
Je te donne les critères, après tu paries.
I'll give you the criteria, then you bet.
Les critères étaient transparence des autorités locales, vol, civisme des habitants.
The criteria were transparency of the local authorities, theft, civics of the inhabitants.
Oh putain !
Oh fucking!
Pour déterminer le degré d'honnêteté.
To determine the degree of honesty.
Alors déjà, c'est un truc asiatique, c'est sûr.
So already, it's an Asian thing, for sure.
À votre avis, le classement.
In your opinion, the ranking.
Moi, je parierais sur Singapour en premier.
I'd bet on Singapore first.
Ou Hong Kong.
Or Hong Kong.
Parce que Singapour, on le coupe les mains quand tu...
Because Singapore, we cut his hands when you...
Non, je crois qu'un truc comme ça, on te frappe en place publique, un truc comme ça.
No, I think something like that, you get hit in public place, something like that.
C'est pas vraiment non plus...
It's not really...
Non, je pense pas.
No, I don't think so.
...démocratie.
Democracy.
Mais Singapour, je dirais, dans les premiers, ou le Japon peut-être, Tokyo.
But Singapore, I would say, in the first, or Japan perhaps, Tokyo.
C'est une ville ou c'est un pays ?
Is it a city or is it a country?
Non, c'est une ville.
No, it's a city.
Ville-ville.
City.
Ouais, moi, j'aurais un truc asiatique.
Yeah, I'd have something Asian.
Il n'y a pas le Bhutan aussi ?
Isn't there Bhutan too?
Non ?
No?
Non, ok, bon, d'accord.
No, okay, okay, okay.
Dans un pays du Nord, peut-être.
In a northern country, maybe.
Ah oui, les pays du Nord.
Oh, yes, the countries of the North.
Dans un pays du Nord, peut-être.
In a northern country, maybe.
Une ville ou deux ?
A city or two?
Euh...
Uh...
Ah oui, dans les pays nordiques, genre Stockholm ou...
Yeah, in the Nordic countries, like Stockholm or...
Un truc comme ça, peut-être.
Something like that, maybe.
Pas loin.
Not far.
On n'est pas loin.
We're not far away.
Bon, allez, vous allez mettre en gauche, Charles.
All right, come on, you're gonna turn left, Charles.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Bravo, Captain, t'as donné le numéro 2.
Bravo, Captain, you gave the number two.
Le deuxième, c'est Tokyo.
The second is Tokyo.
Ah, c'est Tokyo, ok.
Ah, it's Tokyo, okay.
Le premier, c'est Zurich.
The first is Zurich.
Ah, les gens sont honnêtes.
Ah, people are honest.
C'est bien connu.
Well known.
Pourquoi pas.
Why not?
Le troisième, c'est...
The third is...
Enfin, la pratique bancaire est moins évidente.
Finally, banking practice is less obvious.
Alors, comment ça, alors, t'en feras ?
So, what do you mean, you'll do it?
C'était pas dans les critères.
It wasn't in the criteria.
Ils sont premiers.
They're first.
J'avais compris.
I got it.
C'était pas dans les critères.
It wasn't in the criteria.
C'est pour ça que je l'ai dit, je vous donne les critères.
That's why I said it, I'll give you the criteria.
Les critères, je les rappelle, c'est donc transparence des autorités locales.
The criteria, I remind them, are therefore transparency of the local authorities.
On l'a dit les enculés, on l'a dit.
We said the fuckers.
Vol, il n'y en a pas beaucoup.
Flight, there aren't many.
D'un certain tout est dans un coffre.
Of some everything is in a trunk.
Civisme des habitants.
Civicism of the inhabitants.
Bienvenue, monsieur.
Welcome, sir.
Bonjour, monsieur.
Good morning, sir.
Voici votre clé.
Here's your key.
Donc voilà, il y a des villes françaises.
So there are French cities.
Elles arrivent un peu loin.
They come a little far.
Ah bah ça, tu m'étonnes.
Well, I'm surprised.
Je vous donne quand même la troisième.
I still give you the third.
C'est Adèle et Haïd, Australie.
It's Adele and Haid, Australia.
Australie.
Australia.
D'accord.
Okay.
Phoenix.
Je t'ai étonné en quatrième.
I surprised you in fourth grade.
Hambourg en cinquième.
Hamburg in fifth.
Et en effet, elle arrive après Amsterdam, Copenhague, tout ça.
And indeed, it comes after Amsterdam, Copenhagen, all this.
D'accord.
Okay.
Et Paris ?
What about Paris?
Alors, Paris, où on commence par la première ville.
So, Paris, where we start with the first city.
À votre avis, la première ville française, c'est laquelle ?
What do you think the first French city is?
Marseille.
Non, non, c'est pas parti.
No, no, it's not gone.
Elle n'est pas dedans.
She's not in there.
Elle n'est pas dans le classement.
She's not in the standings.
J'imagine bien.
I guess so.
Je dirais un truc un peu genre…
I'd say something like...
Putain, c'est compliqué en France.
It's fucking complicated in France.
On est quand même un pays de voleurs.
We're still a country of thieves.
En France, c'est Lille.
In France, it's Lille.
Ah ouais, Lille, la première ville.
Oh yeah, Lille, the first city.
Oui, remarque.
Yeah, notice.
Et elle arrive à la 37ème position du classement.
And she's in 37th place in the standings.
Et Paris, quelle position ?
And Paris, what position?
Et Paris est la 69ème position sur 75.
And Paris is 69th out of 75.
Ce point est pire.
That point is worse.
Ce n'est pas mal.
It's not bad.
On est pas mal.
We're not bad.
Entre les deux, il y a Lyon et Toulouse.
Between the two, there is Lyon and Toulouse.
D'accord.
Okay.
Lyon à 49, Toulouse à 55.
Lyon to 49, Toulouse to 55.
La dernière ville du classement, c'est Madrid.
The last city in the rankings is Madrid.
Ah ouais ?
Yeah?
Oui, mais il y a celles qui ne sont pas classées aussi.
Yes, but there are those that are not classified as well.
Beaucoup de pickpockets.
Lots of pickpockets.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'était sur les grandes capitales.
It was on the big capitals.
On a pas mal de pickpockets.
We got a lot of pickpockets.
Touristique.
Tourist.
Capital touristique.
Tourist capital.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Donc, pas Corico.
So, not Corico.
Ce n'était pas terrible à France.
It wasn't terrible in France.
Est-ce que je vous parle ?
Am I talking to you?
Au long, ça c'est vieux.
Along, that's old.
Maintenant, on va le zapper.
Now we're gonna zap him.
Si, l'effondrement d'un cimetière.
Yes, the collapse of a cemetery.
Vous l'avez vu, ça ?
Did you see that?
Ah oui, j'ai vu.
Oh, yes, I saw.
200 cercueils dans la flotte en Italie.
200 coffins in the fleet in Italy.
La vache.
The cow.
Il y a eu un éboulement de terre.
There was a landslide.
Un glissement de terre.
A landslide.
En plus, il y avait filmé en direct.
Besides, he had filmed live there.
C'était impressionnant.
That was impressive.
Tu vois les vidéos où tous les cercueils étaient en train de tomber dans la falaise.
You see the videos where all the coffins were falling into the cliff.
Voilà, c'était une belle vidéo.
That was a nice video.
Mais bon, c'est un peu con quand même.
Well, that's a little stupid anyway.
Voilà le résultat des boulements.
That's the result of the bouts.
Oh la fête.
Oh, party.
Je suis le carréto au bord de la faillesse.
I am the squareto at the edge of the fault.
L'enfer.
Hell.
Tout est tombé dans la flotte.
Everything fell into the fleet.
Voilà, c'était What's Up.
That was what's up.
What's Up.
What's up.
Est-ce que je vous parle de Adidas qui va vendre ses chaussures d'un mètre de long ?
Do I tell you about Adidas selling his shoes a meter long?
Oh bah oui.
Oh, yeah.
C'est une vraie info.
That's real news.
A priori, ce n'est pas une blague.
It's not a joke.
Au début, j'ai cru un espèce de fake ou un coup de pub.
At first, I thought some kind of fake or a commercial.
Mais a priori, ça va vraiment être fait.
But a priori, it will really be done.
Alors je crois que ça va être quand même limité.
So I think it's still going to be limited.
Ah bon ?
Right?
Bonjour.
Hello.
Les pieds à la mettre.
The feet to put it on.
Mais il y a la promo qui est en train d'être faite par les fameuses godasses.
But there's the promo that's being made by the famous shoes.
Oh putain.
Oh fucking.
En même temps, quand je vois ce qu'on est capable d'acheter pour 260 dollars de virtuel,
At the same time, when I see what we can buy for 260 bucks of virtual,
je me dis oui, pourquoi pas au final.
I think yes, why not in the end.
Ah elle sait quand même.
She still knows.
Ça n'a rien à What's Up.
It's nothing at What's Up.
Mais on entend une vieille teub.
But we hear an old dick.
Adidas s'est associée avec le rappeur Tommy Cash.
Adidas partnered with rapper Tommy Cash.
Oui, il n'y a pas que lui.
Yeah, it's not just him.
Il me semble qu'il y en a d'autres aussi qui vont s'associer.
It seems to me that there are others too who will be associated.
Ah, ils sont vendus 92 dollars, c'est pas cher.
Ah, they're sold 92 bucks, it's cheap.
Ça va.
It's okay.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Enfin voilà.
There you go.
Combien tu dis ?
How much do you say?
Sur les pieds.
On your feet.
92 dollars.
92 bucks.
Oui, c'est ça, c'était moins cher que la carte du Capitaine.
Yeah, that's right, it was cheaper than the Captain's map.
Ah oui, ça c'est clair.
Oh yes, that's clear.
Allez, on parle un petit peu confinement.
Come on, we're talking a little confinement.
Confinement, bien sûr, on n'en est pas loin.
Confinement, of course, we're not far from it.
Mais il y en a qui sont allés par leur propre volonté.
But some have gone by their own will.
Vous avez entendu parler du projet Deep Time.
You've heard about the Deep Time project.
Il y a quand même une inscription au laser de l'autographe du rappeur.
There is still a laser inscription on the rapper's autograph.
Ah super.
Oh, great.
Non, mais je tiens à le préciser.
No, but I want to make it clear.
Oui, c'est très connu.
Yeah, well known.
Le projet Deep Time.
The Deep Time project.
Deep Time, non.
Deep Time, no.
Non.
No.
Pourtant, on en a parlé ces derniers jours.
But we've talked about it in the last few days.
Parce que c'est donc 15 femmes et 27 hommes.
Because that's 15 women and 27 men.
Ah oui, je l'ai lu !
Oh yes, I read it!
Qui vont s'enfermer dans une grotte.
They'll lock themselves in a cave.
Qui se sont enfermés depuis dimanche dans une grotte.
They've been locked up in a cave since Sunday.
Pendant 40 jours, je crois que c'est.
For 40 days, I think it's.
Pour...
For...
Alors, bien sûr, ils sont branchés, raccordés.
So, of course, they're connected.
Avec l'extérieur ?
With the outside?
Ils font des tests.
They're doing tests.
Non, non, non.
No, no, no.
Ils font...
They do...
Je veux dire...
I mean...
Il y a des...
There are...
Ah merde, je ne trouve plus le terme.
Damn it, I can't find the term anymore.
Des appareils médicaux, en gros.
Medical devices, basically.
Ah.
Pour voir leur stress, tout ça.
To see their stress, all that.
D'accord.
Okay.
Leur conditionnement.
Their conditioning.
Deep Time.
Et la façon de s'adapter dans un espace confiné.
And how to adapt in confined space.
Mais alors, je ne sais pas si tu as vu les vidéos, toi ?
But then, I don't know if you saw the videos?
Comment ils ont installé la grotte ?
How did they set up the cave?
Ils ont mis un parquet à elle.
They put a prosecution on her.
Non, je n'ai pas du tout regardé.
No, I didn't look at it at all.
Enfin, c'est quand même assez classe.
Well, it's still pretty classy.
Quand même, ça va.
Still, I'm fine.
Mais tout est coupé, en fait, de lumière du jour, bien sûr.
But everything is actually cut off from daylight, of course.
De notion du temps, de tout ça.
The notion of time, the whole thing.
Pour voir un petit peu la réaction au bout de 40 jours de toutes ces personnes-là.
To see a little bit the reaction after 40 days of all these people.
Combien vont se tuer et s'entretrer ?
How many will kill each other and intertwine?
Sympa.
Nice.
Ils sont à 45 mètres de profondeur, quand même.
They're 45 meters deep, though.
Ils seront frais.
They'll be fresh.
Oui, mais ils ne sauront pas vraiment ce qui se passe là-haut.
Yeah, but they won't really know what's going on up there.
Même s'il y a un orage de ouf.
Even if there's a thunderstorm.
Et donc, voilà.
So, there you go.
On en reparle peut-être dans 40 jours.
Maybe we'll talk about it in 40 days.
Ça a coûté, je crois, un million d'eux, quand même.
It cost, I think, a million of them, anyway.
Le financement de cette connerie.
The financing of this bullshit.
C'est quand même beaucoup.
It's still a lot.
C'est quand même pas mal.
It's not bad.
Le champion !
The champion!
Dans les Oise-Off, les champions du vol.
In the Oise-Offs, the flying champions.
Monsieur était bon, plutôt.
Sir was good, rather.
Un bon voleur de bagnoles.
A good car thief.
Putain, il repère.
Fuck, he's spotting.
Il repère, je crois que c'est une McLaren, c'est ça.
I think it's a McLaren.
Voilà.
There.
Putain, la vache de belle-blancarène.
Fucking cow-in-law.
McLaren.
Il arrive, tac !
He's coming!
Valeur, 200 000 livres, quand même.
Value, 200,000 pounds, anyway.
C'était à Birmingham.
It was in Birmingham.
233 000 euros.
233,000 euros.
Paf, il arrive.
Paf, he's coming.
Il se retrouve au volant de la McLaren.
He finds himself driving the McLaren.
Et là, putain, il a une idée de jelly.
And now he has a fucking idea of Jelly.
Mais cette idée de jelly va conduire à sa perte.
But this idea of Jelly will lead to his loss.
Flûte.
Flute.
Ah, ce qu'est donc.
What is it?
Ce con est allé.
That asshole went.
Il s'est dit, c'est con, parce que c'est quand même une McLaren.
He said, it's stupid, because it's still a McLaren.
J'ai niqué les trucs pour ouvrir les fils et tout.
I fucked the stuff to open the wires and everything.
Enfin, tout ça.
I mean, all this.
Et bien, il est allé voir un garagiste pour lui demander de changer les serrureaux des panneères de la McLaren.
Well, he went to a garage to ask him to change the locks on the McLaren's breakers.
Parce qu'il n'avait pas les clés.
Because he didn't have the keys.
Il est con, quoi.
He's stupid.
Et le garagiste, il s'est dit, c'est comme bizarre.
And the mechanic said, it's like weird.
C'est une étrange histoire.
It's a strange story.
Avec une McLaren, il n'a pas les clés et tout.
With a McLaren, he doesn't have the keys and everything.
Donc, il a appelé, bien sûr, la police.
So, of course, he called the police.
La McLaren a été récupérée.
The McLaren was recovered.
Il y a vraiment des génies.
There really are geniuses.
En plus, ce n'était pas très voyante.
Besides, it wasn't very obvious.
Mais c'était une belle fille.
But she was a beautiful girl.
Ah oui, c'est pas voyante.
Oh, yes, it's not psychic.
Vous pouvez me changer les serrureaux.
You can change my locks.
Il était orangeant.
He was orange.
Le mec qui se croyait dans GTA.
The guy who thought he was in GTA.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Allez, les derniers petits voisins.
Come on, the last little neighbors.
Ah, déjà.
Ah, already.
Alors, petit coup.
So, little bit.
Celui-là, il est assez récent.
This one, he's quite recent.
Bien sûr.
Sure.
Et il m'a fait beaucoup rire.
And he made me laugh a lot.
Je crois qu'on a eu un Ways of insertion un petit peu similaire.
I think we had a way of insertion a little similar.
Mais là, on est avec des champions.
But now we're with champions.
On avait des concours, me semble-t-il, de lancer.
We had competitions, I think, to launch.
Ce n'était pas des MNM, des trucs comme ça, que les mecs avaient fait ?
It wasn't NMMs, things like that, things guys did?
Ça vous rappelle quelque chose ?
Does that remind you of anything?
Oui, je rappelle le truc-là de lancer des MNM.
Yeah, I remind you of the thing about throwing NMMs.
Ah oui !
Oh, yes!
Ce n'était pas dans Riffion ?
Wasn't it in Riffion?
C'est ça.
Right.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est un mec qui s'envoyait des MNM dans Riffion.
He's a guy who was sending NMMs to Riffion.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Bien sûr.
Sure.
Et voilà, je suis trouvé ça.
There you go, I'm found this.
Un organisateur en poste musulé qui l'ençait en effet.
An organiser in a musulé post who was in fact engraved him.
Des concours, c'est un peu les Jeux Anus Olympiques du monde, du quartier de cette personne-là.
Competitions are a little like the Olympic Anus Games of the world, from that person's neighborhood.
Et en fait, il y a des différentes épreuves de lancées par le Fion avec des poids différents.
And in fact, there are different Fion throwing tests with different weights.
En fait, sous forme de petites billes de plomb.
Actually, in the form of small lead balls.
Je ne sais plus si c'est du plomb.
I don't know if it's lead anymore.
C'est une compétition officielle.
It's an official competition.
C'était une compétition semi-officielle quand même, parce qu'à priori, il y a quand même cinq participants.
It was a semi-official competition anyway, because there are five participants in advance.
Ah !
Ah!
Pour des lancées de Fion.
For Fion launches.
Et de faits de lancées de Fion.
And Fion launches.
Et donc, le principe étant qu'il y a plusieurs étapes, bien sûr.
And so, the principle is that there are several steps, of course.
Et de voir à chaque étape, il y a trois essais par étape.
And to see at each step, there are three trials per step.
C'est vraiment assez carré.
It's really square enough.
On est vraiment dans un jeu Anus Olympique.
We're really in an Olympic Anus game.
où la petite bille de 250 grammes, on regarde.
where the 250-gram little ball, we look.
Trois essais, on prend la plus grande performance, la plus grande longueur.
Three tests take the highest performance, the longest length.
Et le dernier est éliminé, bien sûr.
And the last one is eliminated, of course.
Deuxième tour, c'est la bille de 350 grammes.
Round two is the 350-gram ball.
Comme ça.
Like this.
C'est quand même 350 grammes, pas mal.
It's still 350 grams, not bad.
Vous, ouais.
You, yeah.
Parce que vous dites, ouais, c'est vraiment 350 grammes.
Because you say, yeah, it's really 350 grams.
Je pense que 350 grammes, vraiment, on va y faire un froid.
I think 350 grams, really, we're gonna make it cold.
Même toi, alors, c'est quand même pas mal.
Even you, then, it's not bad.
Ça fait beaucoup.
That's a lot.
Même toi, alors, ton père, je ne suis pas sûr.
Even you, your father, I'm not sure.
Je sais que tu balances des kilos, mais toi, c'est...
I know you're throwing pounds, but you're...
Non.
No.
Il ne balance pas des kilos.
He's not throwing pounds.
Et à vous aviez, il est là...
And to you, he's here...
Tu sais que dans la chaîche de ton père, au plafond, tu as les craquelures.
You know, in your father's house, on the ceiling, you're cracked.
Le problème, c'est à cette étape de 350 grammes,
The problem is at this 350 gram stage,
où il y a eu un accident, cette fois-ci.
where there was an accident this time.
Ça arrive.
It happens.
C'est-à-dire qu'il y a Robert.
That is Robert.
Et Robert, il se retrouve.
And Robert, he finds himself.
Et là, il se concentre.
And now he's focused.
C'est quoi, c'est une compétition avec le coup ?
What is this, a competition with the hit?
Il a quatre pattes et tout.
He has four legs and everything.
Il est là, puis il pousse.
He's here, and then he grows.
Il contracte et tout.
He contracts and everything.
Et là, ça part pas.
And now it's not going.
Merde, c'est bloqué.
Shit, it's stuck.
C'est bouché, c'est bloqué.
It's blocked, it's blocked.
Il n'a pas trop de panique.
He's not too panicked.
750 grammes dans le cul.
750 grams in the ass.
Il a calme.
He's calm.
C'était 350, je crois.
It was 350, I think.
Est-ce que la foule était en train d'acclamer ?
Was the crowd cheering?
Et en fait, il panique pas tant que ça,
And actually, he's not freaking out that much,
parce qu'il sent que c'est là.
Because he feels it's there.
Il sent que c'est pas moi.
He feels it's not me.
C'est pas descendu, quoi.
It didn't come down.
C'est là.
Here it is.
Mais je sais pas, il a un petit peu mal.
But I don't know, he's hurting a little bit.
Le problème, c'est le réflexe à la con toujours dans ces cas-là.
The problem is the stupid reflex always in those cases.
Il contracte.
He contracts.
Non, t'as son copain qui dit, attends, je vais voir.
No, you got her boyfriend saying, wait, I'll see.
Je vais voir ce qu'il se passe.
I'll see what happens.
Où c'est que ça bouge ?
Where does it move?
Et il s'est pris dans la gueule.
And he got in the face.
Dans l'œil.
In the eye.
Et donc, il se fait...
And so, it's done...
Il se fait regarder dans le fil de son copain
He gets looked at in his boyfriend's thread.
pour trouver une boule de 350 grammes dedans.
To find a 350 gram ball in it.
Qui sont ces gens ?
Who are these people?
Et je suppose quand,
And I guess when,
quand vous le regardez,
When you look at him,
il a dû écarter un petit peu le truc.
He must have spread the thing a little bit.
Et là, tout de suite,
And right now,
ça a lâché les muscles.
It dropped the muscles.
Il a fait contraction.
He contracted.
Il s'est pris.
He caught himself.
Il s'est pété le nez.
He went off his nose.
Il a misqué son copain.
He put on his boyfriend.
Il a ajouté une boule de flou dans le nez
He added a ball of blur in the nose
en lui chiant dessus.
Fucking him.
Il est sérieux de mort, quoi ?
He's serious about death, what?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Pardon, j'excuse moi.
Sorry, I'm sorry.
C'est d'imaginer la scène
It is to imagine the scene
qui me fait rire comme ça.
That makes me laugh like that.
Je vois le mec à quatre pattes
I see the four-legged guy.
en train de regarder dans le fond de son pote.
Looking in the back of his buddy.
Et puis, il se voit au tri dans le pif.
And then he sees himself at the sorting in the pif.
Donc, rien de très grave.
So, nothing very serious.
Ah !
Ah!
Tu m'as pété le nez.
You broke my nose.
Il a commencé à pisser du sang et tout.
He started pissing blood and everything.
Il a allait foutu partout.
He was gonna screw up everywhere.
C'était quand même un peu dégasse.
Still, it was a little degasse.
C'est immonde.
It's disgusting.
Mais tout le monde va bien
But everybody's fine.
et les concours ont pu reprendre.
and the contests were resumed.
Tout le monde va bien.
Everybody's fine.
Allez, on va bien.
Come on, we're fine.
La compétition ne s'est pas arrêtée pour autant.
The competition did not stop.
Qu'est-ce que tu fais, Captain Washoof ?
What are you doing, Captain Washoof?
Il vient en train d'acheter son truc.
He just bought his thing.
J'essaye, j'essaye.
I try, I try.
C'est fini pour Washoof.
It's over for Washoof.
Merci.
Thanks.
Je ne vais pas louper une occasion pareille.
I'm not gonna miss a chance like that.
C'était formidable.
That was great.
Eh bien, bravo.
Well, congratulations.
Bravo.
Moi, je dis bravo à tout le monde ce soir
I say congratulations to everyone tonight.
parce qu'on a parlé des NFT.
Because we talked about NFT.
Mano nous a expliqué comment voler des mecs.
Mano told us how to steal guys.
Ce qui n'est pas très loin.
Which is not far away.
Et on a fini par un mec qui s'est pris une boule de plomb
And we ended up with a guy who took a lead ball.
de 350 grammes et qui lui a pété le nez.
350 grams, and he's had his nose broken.
Qui sortait du cul de son papa.
He was getting out of his dad's ass.
Et pendant ce temps-là, meanwhile, comme disent les Anglais,
And during that time, meanwhile, as the English say,
le Captain Washoof est en train d'acheter un chien numérique
Captain Washoof is buying a digital dog
et une sale gueule sur Internet.
And a dirty face on the Internet.
Pour 200 balles.
For 200 bullets.
Pas du tout.
Not at all.
Mais je n'arrive pas, de toute façon.
But I'm not coming anyway.
En fait, parce que je suis trop...
Actually, because I'm too...
Il faut que je fasse des wallets.
I have to make wallets.
C'est d'accord.
Okay.
On va faire ça ensemble, Captain Washoof.
We're gonna do this together, Captain Washoof.
Je suis un peu triste.
I'm a little sad.
Bon.
All right.
Captain Washoof, à toi le mot de la fin.
Captain Washoof, you're the last word.
Mais écoute, déjà, il y avait quelqu'un sur le chat
But look, already, there was someone on the cat.
qui demandait si on pouvait nous contacter pour parler directement.
who asked if we could be contacted to speak directly.
Parce que je pense qu'il y a des gens qui s'y connaissaient bien dedans.
Because I think there are people who knew about it.
Malheureusement, non.
Unfortunately, no.
On n'a pas notre système pour faire un Skype ou quoi que ce soit.
We don't have our system to make a Skype or anything.
Mais on va y réfléchir peut-être pour un prochain numéro.
But maybe we'll think about a next issue.
Et je pense qu'on reviendra sur les NFT et sur ce que c'est un...
And I think we'll go back to NFT and what it's like...
Je pense qu'il faudrait...
I think we should...
Ah oui, c'est un sujet passionnant.
Oh yes, it's an exciting subject.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est passionnant.
It's exciting.
On va peut-être faire avec la rubrique NFT.
Maybe we'll do with the NFT section.
On va peut-être...
Maybe we'll...
Non, par contre,
No, however,
il y a peut-être moyen qu'on fasse des trucs avec ça.
Maybe there's a way we can do things with this.
Ah oui, c'est sûr.
Oh, yeah, sure.
Je pensais après.
I was thinking later.
C'est sûr, c'est sûr.
Sure, sure.
Donc, en tout cas, merci de nous avoir suivis.
So anyway, thank you for following us.
Alors, on en parlera un peu plus sur les réseaux sociaux la semaine prochaine.
So we'll talk about it a little more on social media next week.
Il y a des chances pour que dans deux semaines,
There's a chance that in two weeks,
normalement, le prochain numéro,
normally, the next number,
si l'heure que ton père peut, c'est le lundi 29.
If the time your father can, it's Monday 29.
Est-ce que c'est possible ?
Is that possible?
Je ne sais pas, là, comme ça.
I don't know, right now.
Voilà, même heure, à peu priori.
That's the same time.
Sauf si on est en confinement, évidemment, ce qui est possible.
Unless we're in confinement, obviously, which is possible.
On aura peut-être une énorme annonce
Maybe we'll have a huge announcement.
lors du prochain numéro.
next issue.
L'annonce qu'on vous avait promis depuis six mois,
The announcement we promised you six months ago,
elle arrive, elle arrive.
She's coming, she's coming.
Donc, normalement, dans deux semaines,
So, normally, in two weeks,
on a quelque chose à vous annoncer.
We have something to tell you.
Voilà.
There.
Il n'y aura pas d'invité,
There will be no guest,
parce qu'on est encore en mode Covid,
Because we're still in Covid mode,
donc ce ne sera pas un invité.
So he won't be a guest.
On risque d'y retourner un peu.
We might go back a little.
Donc, ce serait le 29 vers 19h.
So it would be the 29th around 7:00.
Ouais, 19h.
Yeah, 7:00.
Ouais, 20h.
Yeah, 8:00.
Voilà, merci à tous, en tout cas.
Well, thank you all, anyway.
En tout cas, ce sera 22h.
Anyway, it'll be 10:00.
On espère que vous avez apprécié ce numéro.
We hope you enjoyed this number.
Sous réserve, mais de toute façon,
Subject, but anyway,
vous en saurez plus sur les réseaux sociaux.
You'll know more about social media.
Suivez-nous sur Twitter,
Follow us on Twitter,
CaptainWeb, Apéro du Captain,
CaptainWeb, Captain Apéro,
l'art de ton père,
Your father's art,
Quakos, Manox.
Et la nouvelle marketplace,
And the new marketplace,
NFT.captainweb.
Très bientôt, bien sûr.
Very soon, of course.
Je pense que tu devrais NFT
I think you should NFT.
tous tes tweets.
All your tweets.
Ouais, bien sûr.
Yeah, sure.
J'en ai à peine 40 000, ça va être rapide.
I'm barely 40,000, it's gonna be quick.
Ça va le faire.
That'll do it.
Allez, merci à tous,
Come on, thank you all,
et ciao, ciao !
and ciao, ciao!
Bye bye, les amis !
Bye bye, friends!
Bye bye !
Bye bye!
Arrivée d'air chaud !
Hot air coming in!
La la la la la...
The la la la la la...
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501